Доброго времени суток.
7 апреля 2012 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
Первый выпуск в месяце апреля.
Выпуск номер 283.
Мы тут до эфира долго обсуждали, какой же будет номер.
Грей утверждает, что 83.
Мне этот номер как-то не нравится.
Хотя на вид он простоватый, да?
Простоватый Грей?
Что значит простоватый?
Если 283, то вполне себе сложный.
Вполне себе сложный.
Ну, выпуск будет простоватый.
Гиковский, конечно.
Простоватый, несмотря на то, что гиковский.
Бобук, ты видел темы?
Темы у нас такие.
Я видел темы.
Не совсем для гиковых гиков, а для таких гиков, которые взялись за...
А я тебя разбавлю, знаешь, разбавлю, у меня есть много еще чего тебе отсыпать, так сказать, или насыпать, как повезет, то есть мы сделаем нормальный гиковский выпуск.
А еще у нас есть Маруся, который прошлый гиковский выпуск просто, какой-то слой есть такой красивый, ну, как струсило только такое, простоязычное.
Это неправда, между прочим, потому что у меня тогда пропал интернет.
Я даже звонила в техподдержку, и мне автомат сказал, что в вашем доме уже зафиксирована проблема, поэтому вы можете не звонить вообще сюда больше.
Ой, Марусенька, у моей дочки есть целый такой блокнот, весь исписанный.
Собака съела мою домашнюю работу вот такими вот отмазками.
Так что мы знаем, как это бывает.
Но мы перенесли тебе на следующий выпуск твое задание, так что готовься.
Если мы вспомним, тебя помучить.
Ох, помучаем, помучаем.
Что значит, если вспомним?
Не если вспомним, а обязательно вспомним.
Обязательно.
Если обязательно вспомним.
Кажется, она уже мучается того.
Да, я уже мучаюсь.
Я пытаюсь найти ссылки судорожно.
А вы слышали, да, как она нежно сейчас мучала?
Мучилась, я же говорю.
Мучалась.
Итак, господа и дама.
Или дама и господа.
У нас за прошедший отчетный период накопилось тем количество немалое.
Но начнем с праздника.
Мы любим с праздника начинать.
Причем праздник такой, который, видимо, Бобоку близок.
Поэтому я ему отдам слово.
Он единственный из зоны...
А, ты в этом смысле.
Ой, слушайте, пока мы про английский заговорили, пока мы не начали.
У нас в следующий раз Лео придет, вы помните?
Да, мы про английский заговорили.
Но пока мы по-английски не заговорили.
Вы помните, что нам придется с ним минут пять по-английски разговаривать?
Я буду все это переводить, конечно, в бэкграунде.
Но я рекомендую Марусе лучше...
Что?
У меня даже подкаст есть на английском, а ты мне такое говоришь.
Мне кажется, что вы выпендриваетесь.
Мы все знаем, что Лео прекрасно говорит по-русски.
Он сам сдал.
Пока не говорит по-английски с русским акцентом.
Конечно, нельзя говорить с таким прекрасным русским акцентом, не зная русского языка.
И он, по-моему, не Лео, а Лео, да?
Его как по-ихнему называть-то надо?
Лео?
Лео.
Короче, готовьтесь.
Это будет всего пять минут.
Я постараюсь синхронно переводить.
Кстати, к слушателям у меня вопрос.
Если среди вас есть какой-то специалист по синхронному переводу, поделитесь со мной, как это делать, потому что я в ужасе.
А ты, главное, попробуй просто вот в два треда переводить.
Не в десять.
У меня стоит этот самый кешт-пул, который генерирует тредов сколько надо.
Просто генерирует треды, которые по счетчику, как ты советуешь, это вчерашний день, низкий уровень.
Ты знаешь, кэш-пул — это хорошо, что он треды генерит.
Было бы гораздо приятнее с другой стороны, если бы он прямо кэш генерил бы.
Прямо вот запускаешь и вперед.
Давайте двигаться... Как это?
Вперед.
Давайте двигаться... Товарищи.
Давайте.
Ру.
Совершеннолетний.
То есть это 18 лет по-русски.
Совершеннолетие.
И что?
Как?
Где?
Ну, а что тут скажешь?
Ну, это же зашибись.
У нас совершеннолетие доменной-доменной зоны.
Это значит, что порно теперь уже можно.
Что еще?
Погодите, 94-й год.
94-й год.
7 апреля.
Я еще был в России.
Неделю после первого.
Я еще был в России и уже практически на чемоданах сидел.
То есть практически детственником, да.
И в это время, вот это в России происходило такое неизвестное точку ру.
Ну, я не знал, что вообще бывает интернет в 1994 году.
Нет, так, чувак, в это время точка СУ уже была.
То есть, а я был тормозом прямо вот вообще, да?
Вообще конкретным.
Из интернетов знал только ФИДО в 1994 году.
СУ еще, по-моему, в сентябре 90-го года появился.
То есть, это еще за 4, там, с половиной года, ну, там, или... Подождите, подождите, мы не этого именинника сейчас обсуждаем.
Ну окей, да, мы в сентябре другого имени.
Ну то есть 7 апреля 1994 года администратором домена РУ стал Российский научно-исследовательский институт развития общественных сетей.
Это Роснирос.
Смешно это название, которое было создано, по-моему, при Курчатовском.
Для кого смешного, для кого и трагичное.
Сейчас он уже не является администратором, если кто не знает.
По-моему, в 2006 году администратором стал Координационный центр национального домена сети интернет.
Как же это может быть по-твоему, когда это прямо в статье написано?
Я сейчас на другой, на диск смотрю.
И при этом по памяти читаешь наизусть?
Нет, я нарост... Что такое?
Что ты пристал?
У меня сегодня такое амплуа, я всех на чистую воду увожу, у меня хорошее настроение, потому что наша команда второй раз подряд в NBA устроила самый длинный winning streak по-русски.
Знаете, вот такой, когда выиграешь, выиграешь, выиграешь, и нет проигрыша.
Такая последовательность.
Так вот, первая... О, умничка.
Ну, как и убийца, да.
Первая серия была 11 игр, а вторая серия вот вчера уже стала 10.
И ни у кого в NBA в этом году такого не было.
Вот такая она.
Так что я довольный.
Казалось бы, причем здесь точка ру?
При том, что настроение хорошее.
Таковы, да.
Таковы парадоксы природы семейства Умпутунов, мы все знаем, да.
Давайте, правда, ближе к темам.
Чего мы с вами так расплылись-то сегодня?
Точно.
Ты, Маруся, видела мою вчерашнюю фоточку?
Ближе к темам, если.
Я вчера была в Симферополе, я не видела.
Так вот, ты зайди на G+, там такая фоточка хай-техническая.
В Симферополе не видно Умпутуновских фоточек?
Да, совершенно верно.
Там такая фоточка, что прямо ух.
Так что иди смотри.
Google+, на Умпутоне.
Последняя фоточка.
Может, Умпутон на Google+, а?
Это вопрос спорный.
Короче, зона организовалась в 96-м году, что-то потом в 7-м году было.
И я не знаю, о чем тут рассказывать, кроме того, чтобы порадоваться.
Зона РУ — это единственное неповторимое, правильно?
Зону СУЖ теперь уже как бы никто ей не пользуется из нормальных людей.
Пользуется, пользуется.
Просто там дороже.
Ну, если красивый доменчик, ну, и подходит.
Пытаются доказать, что это у нас по-настоящему, настоящая, классная.
Сейчас еще зона РФ подоспела.
А зачем ты мне енота показал?
Ну, это крутая хай-техническая фоточка.
Она РУ — это РУ, она русская РФ, то есть русская зона РФ.
РФ.
РФ, Российская Федерация.
Это киорическое, да.
РФ там надо ставить такое, которое никто не понимает.
Айден, да.
Да, да, да.
И, скорее всего, этот домен будет иметь большую популярность у Финляндии.
Ну, так же, как .ру имела большую популярность у украинцев.
Ну, да.
Потому что Ридна Украина.
Ридна Украина.
Да, да.
Деревня.
Шо?
Да ничего, выборы.
В следующий раз мы тебе специально разрешим приветствие Лео сказать по-английски.
Хорошо.
Вот Бобук оторвется.
Да, Бобук, к тебе.
Хорошо.
А че, не, ну просто я думаю, что финны будут в восторге вообще.
Им просто нужно рассказать, что это родная Финляндия, и они будут в порядке совершенно.
Будут покупать все в .рф, а то они в своем ЕУ мучаются.
А у финнов какие деньги-то?
Они у нас конвертируются в России-то?
Евро, по-моему.
В Финляндии разве не евро?
По-моему, евро уже.
То есть они еще не вышли из еврозоны.
Они только тогда зашли.
Как это, Женя?
Слух о том, что куча народу валит из еврозоны, сильно преувеличен.
Посмотрим, посмотрим.
Как выйдет Англия, Франция и Германия, посмотрим.
Англия туда не входила, между прочим.
Но выйдет.
Так, ладно, с мешками... Там сказано... Давайте про дизель лучше.
Про кого?
Про дизель?
Про дизель, конечно.
Какой?
Бобук, тебе в прошлый раз сказали, что... Господи, а это в каком выпуске дизель?
Что на дизелях стоят такие пропеллеры на выхлопе.
Ты совершенно не рубил.
Стоят на выхлопе пропеллеры.
Я потом по ссылочке пошел, действительно там что-то с выхлопом связано есть.
Слово «выхлоп» там действительно есть.
Ты прав, да.
Я просто не понимаю, чего мы остановились на этой теме?
Ты зачем это добавил?
Это совершенно гиковская тема.
Ну, есть какая-то доменная... Давайте лучше обсудим зону ком и то, насколько теперь опасно в ней находиться, потому что все это попадает под юрисдикцию США.
Надо освободить интернет от США.
Сколько можно, в конце концов?
Это ты что-то сложное сказал.
Нет, просто ссылки нет под руками, поэтому... Поэтому вам сложно, наверное, понять, да.
Ты про что вообще?
Я другую тему уже поставил.
Я думал, ты просто так шутишь шуткой.
Про зоны ком.
А что с зонами ком-то?
Я вполне серьезно тебе говорю, что есть интересный прецедент.
Дело в том, что, оказывается, все компании, которые держат свои сайты в зоне ком, находятся под вполне конкретной угрозой, что у них могут этот домен отобрать.
Просто отобрать его просто по закону США, имея честное, совершенно полное право.
А из-за чего?
Какие могут быть предпосылки для того, чтобы у тебя забрали домен по закону США?
Что ты должен сделать?
Такие же, как везде.
Нарушение DMCA, например.
Или, например, понравился мне какой-нибудь домен .com.
А он не наш.
А я американский гражданин.
Хочу.
Значит, могу.
Правильно?
Да?
Свобода.
И равные opportunity.
Что это ты раньше меня пришел?
Я этим займусь.
Смотри.
Пойду список составлять.
Какие домены я хочу.
Давай, давай.
Вот я Yahoo.com хороший.
Он же уже американский.
Вы мне русских подкиньте каких-нибудь комов, которым не положено быть комами.
Так он не русский, он зарегистрирован тут в Америке.
В Америке.
У нас Крис Смит.
Знаете ли вы Крис Смита?
Кто же не знает?
Старика Смита.
Я не знаю, и Смитфорд я знаю только агента Смита, который также, наверное, пишется фамилия, но это явно другой человек, который написал разгромную статью, породившую кучу такой замечательной флуда.
Тут не сколько статью читать, сколько флуд в комментариях.
Получать удовольствие.
А тема простая.
Если у вас чего-то есть в голове, пишет он, другими словами, если ваше программное обеспечение хоть кому-то важно и вообще важно,
то ты напишешь его на C++, сказал Смит.
Но это еще раз нам говорит о том, что ребята из Google, ребята особые, и считают, что даже, видимо, системные скрипты нужно писать на C, я так понимаю.
Поэтому у него в профиле написано, что он просто автор of programming F-sharp.
Это давно было, и неправда.
Ну, я пойду посмотрю его complete profile.
Он, наверное, F-Sharp попробовал.
Вот занятие.
Гуглер.
Вид деятельности проектирования.
Подожди, гуглер?
И all around nice guy.
Гуглер говорит, он там дальше спорит, ему в виде довода приводит.
Как же так, говорит?
Ты же гуглер.
А на чем написан-то весь ваш YouTube?
YouTube.
Он говорит, веб YouTube лучше в пример не приводили, потому что он скорее лежит, чем идет.
Как ему?
У меня Ютьюб всегда работает.
Уволить.
Ну, может, он лучше знает, сколько там держит руками этот Ютьюб с той стороны.
Ладно.
Держит сервер на каменных плечах, да.
Возвращаясь, собственно, к теме.
Тема-то о чем?
Он без дураков.
Это не шутка.
Это не 1 апреля.
Я специально дату проверил.
29 марта написал человек.
То есть серьезная статья.
Утверждает он, у него такое видимо математическое, видимо у человека математические какие-то заблуждения есть или образования.
У него такие теоремы, доказательства, леммы, доказательства, опять предположения и так далее.
Так вот,
Первый довод, который он пытается доказать, если твой software matters, если он важен, если он интересен кому-то, то ты пишешь его на C++, и дальше идет определение, что такое программное обеспечение, которое важно.
У него интересное объяснение.
Первое, это то, что это программное обеспечение используется сотнями миллионов людей каждый день.
Это значит, что ваши software matters.
И второе, это то, что это программное обеспечение генерирует биллионы долларов ежегодно.
Скажи по-русски миллиарды.
Ну, миллиарды, да, окей.
То есть, вот с его точки зрения, на этом заканчиваются два класса обеспечения того, которые... А все остальное ерунда, на самом деле, да.
На этом заканчиваются два класса, тут можно было и закончить.
Меня, кстати, в чатик пустило.
Меня, кстати, в наш чатик пустило, представляете?
Ну, давай всем инвайты тогда.
Повезло, подожди.
В чатик инвайты-то.
Не-не-не, мы придумаем чего-нибудь пока вообще.
Так вот, у меня сразу вопрос.
То есть он говорит о двух характеристиках.
Давайте вот с точки зрения математики.
У него леммы тут.
Леммы.
Так вот, с точки зрения определения.
Определение или неполное, или специально так заужено.
А как по поводу софтвера, который, допустим, не связан с миллионами долларов, а связан всего с миллионами, или сотнями миллионов.
И как софтвер, который...
не обслуживает миллионы людей, а, допустим, обслуживает миллиарды данных для тысяч людей.
Это как?
Не то, которое важно?
Это лоховство какое-то.
Нет, это все для лохов.
Важно, чтобы миллиарды долларов и важно, чтобы... Много людей.
То есть Facebook, да?
В смысле это метро?
Не, ну, кстати говоря, в этой парадигме YouTube пролетает.
Не генерирует миллионы?
Ну да, вот он с миллионами у него как-то тяжело.
Он тратит миллиарды пока.
А нет, у него тут нет end-условия, по-моему, у него or-условия, то есть либо так, либо сяк.
Знаешь, даже здесь, даже в этом месте понятно, какое у него условие, да.
Не говори вместе с Бобоком, а то вас слышно плохо.
Я говорю, у него даже здесь в определении смешная проблема, потому что непонятно здесь or или and, понимаешь, да?
Я понимаю.
Да, и вот так у него все.
Но неважно, смотри, чувак просто от всей души говорит, что если у вас софт важный, то есть он зарабатывает миллиарды или им пользуются миллионы, значит, пишите его на C++.
У меня поправка есть.
А если ошибка в вашем софте может вызвать убытки миллиардные, по-моему, он тоже входит в определение важный.
Это, наверное, расширение.
Расширенная теорема.
Мне вообще его теорему больше напоминает цитату из известного московского девелопера, который говорил про то, что если у вас нет миллиона, или сколько там... Помнишь, Гриша, да?
Да, да.
Куда надо идти, вот.
Так, дальше он, значит, Лема.
А что такое Лема?
Лема это такое утверждение, которое... Не требует доказательств?
Нет, это аксиома.
Лема это... Блин, все, я туплю.
И этим людям я сегодня присылал, значит, математические шутки.
Я вот тоже подумал про это.
Ой, ой, а вы знаете.
Ну, Бобок, ну ты скажи, что такое Лема, ну скажи.
Не понимаю, в смысле, тебе определение?
Я прочитала в Википедии, что это доведенное тверждение, корыстное не само по себе, а для доказания других тверждений.
Ты думаешь, ты им правда пояснила?
Да теперь я разумею.
Все разумею.
Так вот, он дает лему, что... Ну, короче, это доказанное утверждение, которое само по себе ничего не означает, но оно важно для доказательства теоремы, ну, других утверждений, собственно.
То есть это доказанное утверждение.
Ребята, это промежуточный вывод, давайте по-другому.
Это промежуточная...
Так вот, у него есть промежуточный вывод, который более чем спорный.
Он говорит, вот это самое software, которое мы определили в первом пункте, должно быть максимально оптимизировано.
С точки зрения максимальной оптимизации у него параметры такие.
По трем параметрам.
Скорость, простота использования и набор функциональности.
Это выберите любые две?
Потому что три нельзя.
Нет, по-моему, он намекает на то, что все три должны быть.
Вот тут, значит, такой список, который у всех.
Нет, по-моему, все-таки любые две выберите.
Потому что как-то...
В жизни так не бывает.
В жизни максимальная оптимизация для всех трех слабо играет.
Вы не путаете, где состоит теорема, не?
Знаешь теорему?
Это даже не теорема.
Это... Подожди, есть теорема, которая... Как она называется?
Не помню.
Ну, где только два из трех могут быть.
Эволюбилити, консистенси, AC, еще третья.
Еще до третьей.
Вот из этих трех только два могут быть одновременно.
Так это другая теорема.
Здесь он намекает, что... Кэп, точно.
Умница.
Вот Бобук прям может.
Маруся... Ничего.
А Бобук смог.
Сегодня смог.
Я вообще просто в чате сижу и как-то мне... Только читать.
А у меня чат замолчал.
Из-за того, что ты, видимо, зашел.
Я зашел, конечно.
Чат переполнился и все.
Кстати, он не носил плюс-плюс, потому что написал.
Он на богомерзком этом самом написан.
В почти флэше.
На богомерзком эрланге?
А, ты про клиент?
Ну клиент-то да.
Ну мы же не про сам человек.
А сервер на Яве единственный, который есть.
Женя, кстати, там в прошлую тему тебе отлично советуют.
Нужно забрать домен яндекс.ком.
А я поговорю, поговорю там с мужиками.
Так, значит, лемма вот такая.
Но тут сразу вопрос без дураков возникает.
Оптимизация такая сомнительная.
И необходимость оптимизации по всем, даже по одному из трех, даже для софтвера, который генерирует биллион долларов, ну, это какой-то очень узкий взгляд.
Тебе не кажется?
Как тебе, как человеку, который пишет на языке, который в 10 раз медленнее в...
в хороших условиях, чем более другой язык, тебе это должно больно, такое читать.
Не, ну ты знаешь, это зависит от того, как написать вообще, потому что я пишу на языке, который на некоторых хороших, правильных тестах, конечно же, работает несколько раз быстрее, чем C++.
Ой-ой-ой, подожди, на Python у тебя работает быстрее.
Конечно, PyPy у меня работает быстрее, чем C++ на некоторых тестах.
Это же вопрос теста, ты же понимаешь.
Да-да, тесты бывают хорошие.
Ты же знаешь, что такое PyPy, да?
Я знаю, что такое PyPy.
Вот, видишь?
Вот, наш человек сразу видно.
Вот, короче, PyPy у меня в некоторых тестах работает быстрее, конечно.
Не вопрос.
Причем, знаешь, он в очень смешных моментах иногда быстрее работает.
Например, встроенные методы PyPy, которые реализуют метод os.path.is.file,
Ну, проверка существования файла.
Проверка того, что это файл, а не линк.
Работает быстрее, чем аналогичная функция в C++, в STDlib.
Даже не в C++, а в C. Представляешь?
Погоди, а такая есть в STDlib функция?
В C?
В C есть такая функция, да?
F-STAT?
А, F-STAT.
Ну, точно же.
Ну, всегда было.
Что же я торможу?
Кто же F-STAT-то не знает?
Ты точно.
Кто же не знает старика F-STAT?
Ладно.
Подожди, а за счет чего она быстрее работает?
Она что, загружает какие-то i-ноды, пригружает автоматически один раз?
Я не смотрел F-STAT-цы.
У меня просто есть тест, в котором тысячу раз выполняется одно, и тысячу раз на одном языке, и тысячу раз на другом.
И разница почти в полтора раза.
Я не знаю, что там такое у них внутри, но что-то там очень тормозит.
А ты знаешь, я при профилировании одной программы на Linux, которая у меня летала на Mac, обнаружил с удивлением, знаешь, профилировал прямо как большой.
Сначала аналитически подходил, а вот это надо оптимизировать.
Все заоптимизировал, все равно медленно.
Оказалось, что вот этот самый fstat на Java, а именно файл found not found,
Ну, элементарный, да, казалось бы, который вызывал каждые 250 миллисекунд, что тоже небольшой, так сказать, дил, правильно?
Не каждую же миллисекунду.
Тормозил, а как не в себе.
Слушай, ну раз уже зашла об этом речь, я тут вчера писал маленький скриптик.
И в процессе, знаешь, у меня там в нескольких местах нужно было распарсить ямль.
Знаешь, такой ямль?
Знаю, ямль.
Кто же не знает ямля?
Кто же не знает старика ямля?
Скриптик, естественно, тоже на PyPy работал, готовыми библиотечками пользовался.
И в какой-то момент я, значит, обнаружил, у меня там такой дурацкий кусок кода, в котором периодически открывается и закрывается ямловый файл.
Открывается, парсится, снова сериализуется туда и закрывается.
И я тут смотрю, у меня программа начинает тормозить чудовищным образом.
И выяснилось, что библиотека, которая называется PyYAML, где-то примерно 600 раз медленнее, чем сериализация-диссерилизация GSON, встроенная между средствами.
Пентоновский.
Я не знаю, что они там такое написали.
А у меня была бы похожая проблема позавчера.
Потому что позавчера я решил сделать Gray счастливым.
Все, чем могу, Грей.
Решил тебя осчастливить.
За что?
И себе тоже осчастливить, потому что проблема, которую мы в прошлый раз обсудили, помнишь, как нельзя послать из программы ссылку в Evernote, чтобы она там раскрылась текстом.
Мы же можем дело взять в свои руки.
Написалось «сервис», который вот это делает.
Этому сервису понадобилось в том числе заниматься парсингом HTML, потому что бывают, знаете, такие HTML, у которых относительные ссылки, а в таком случае их надо в абсолютные превращать, ну, или в MyMetachment превращать, если хотите, чтобы все там внутри было.
Короче, пошел я, думаю, как же это народ делает-то?
Народ говорит, ты не рубишь.
Я поискал вопрос, как это просто регекспом сделать.
Потому что чувствую тут регекспа.
Парочку накрутить и все.
Правильно, Бабух?
Ну, регексп.
Наш путь.
Ну, конечно, да.
А говорят мне там на Stack Overflow, все умники с большими звездочками говорят, ни в коем случае, не мне говорят, другим говорят на подобные вопросы, не делайте это регекспом, а воспользуйтесь одним из HTML-парсеров.
Дали три парсера, которые HTML умеют понимать.
Как я поставил эти пары?
А как же стало медленно?
Стало в десятки раз медленнее, чем мой Регекс, который я написал на коленке.
Пошел смотреть, что там внутри.
Знаешь, что там внутри?
Там частичный Регекс, который вычисляет ссылки.
Потом там такой сплит.
Прямо берет то, что Регекс вернул, делает какие-то сплиты, анализы.
Потом еще раз.
Там такое сделано.
Страшное дело.
А зачем все это?
Притом, в одном месте я нашел Regex, который не скомпилированный.
Который компилируется на ходу, да?
Каждый раз.
В общем, в 10 раз я еще удивляюсь, что оно так быстро работает.
Выбросил все это нафиг.
Остался с вами Regex.
На практике работает в 99% случаев.
Бывают такие хитрые, например, Mail.to умники всякие.
Пытаются скрыть, как могут.
Ну, знаешь, против ботов.
Вот оно и против меня подошло.
Ну, а нафиг мне Mail.to, правильно?
У меня теперь простой путь.
Regex работает только если не Mail.to.
Что мне, Mail.to их не разрешать?
Кому оно надо?
Вот.
Да, да.
А как мы сюда вырулили, прости?
Откуда мы сюда пришли?
А, мы сюда пришли от... От фичесета.
От фичесета, через... От C++'а.
Точно.
От того, что все три надо оптимизировать.
И у него тут в виде доказательства, почему все остальные языки отстой по этим трем параметрам.
У него крутое доказательство.
Говорит, все языки современные, которые с виртуальной машиной, как он называет, перечисляет Java, C Sharp, Python, NSO, Ruby можно добавить, Jython, Scala.
Все это можно добавить.
Все, которые...
которые не напрямую железом, они отстой, потому что, во-первых, у них не нулевое время инициализации.
То есть это очень важно, понимаешь?
Запустится же он не сразу.
А ты же программу запускаешь для миллиардов каждую миллисекунду.
Это круто, да.
Важный аргумент.
Важный.
И из-за того, что там вот этот компилятор какой-то, не компилятор, а виртуальный исполнитель, от этого, значит, тормоза просто должны быть, просто обязаны быть тормоза, потому что мистики не бывают.
Вот такое.
Он говорит, что тут JT-компайлер, это все обман, потому что обман.
И руками, значит, мы на C++.
Он вообще про C++ на удивление разговаривает, не про C. Заоптимизируем лучше.
Ты даже знаешь, что даже на простых примерах очень часто C++ быстрее, чем C. За счет темплейтов, например.
Ну, за счет инлайнов, короче.
Да, да.
Время компиляции тоже, видимо, не интересует.
Это не параметр.
Ну, бог с ним.
Я, в принципе, согласен.
Куда нам спешить?
Скомпилируется до завтра, и хорошо.
И, в общем, все.
Это все... Какие ваши доказательства?
У него тут замечательный довод, что C и C++ это самые быстрые из известных языков программирования.
В скобках, игнорируя Fortran.
Ну, спасибо за такое исключение.
А при этом, ну, в общем, все оставшиеся языки, это C и C++, при этом все reasonable C programs могут быть скомпилированы, используя C++ компайлер.
А reasonable у него тут... Подожди, подожди.
В общем...
Ну, в общем, нормальные, да?
Ну, которые по стандартам.
Нет, это нормально, но, собственно, в чем тут он Америку открыл?
К сожалению, обратно неверно.
Бубук, у меня к тебе вопрос.
Ну?
Я забыл уже какой.
А, вспомнил.
Хотел тебя вот спросить, что.
А он тут совершенно не наезжает на Лисп.
Меня это удивило.
А он его знает?
А надо бы наехать.
Нет, он, конечно, знает, потому что это автор книги про F-Sharp, и он, в принципе, должен представлять себе, откуда корни всего этого хозяйства растут.
А зачем наезжать-то?
Ну, потому что он, понимаешь, он тут бьет, вот человек, который сфункционально... F-Sharp же это леспоподобный функциональный язык под .NET, да?
Я правильно понимаю?
Но он не то чтобы листоподобный, но типа того, да.
Он говорит только про императивные языки, перечисляет.
То есть процедурные языки, и ему плохо, он их с другими процедурными языками предлагает заместить, а про функциональщину нашу любимую помалкивает.
Может, у него есть какой-то все-таки сантиметр?
С его точки зрения на функциональных языках никто ничего не пишет просто.
Мне кажется, вот в чем дело.
Ага, вот так вот.
Понял.
Да.
Вот такая забавная статья.
Я советую вам пойти по ссылочке, если вы ее найдете, в логе нашего чата, если он будет, и почитать комментарий.
Там ему многие хорошие аргументы дают.
Да, но на всякий случай, если вы ничего не поняли в нашей путаной дискуссии, представьте себе, что человек говорит, что вообще, если вы пишете книгу, то вы обязаны писать ее на английском.
Вы просто обязаны писать ее на английском, там очень коротко выражаются мысли, дойдет до большей части аудитории, не надо загружать отдельный словарь для того, чтобы все поняли то, что там написано.
Ну и все такое.
Там очень много слов, очень много прилагательных.
В общем, прав, конечно.
Бунин тоже так считал.
Конечно.
Чем закончил, только ты помнишь, да?
Но вот этот Крис Смиф оказывается как Бунин, только для программирования.
Мы наконец-то поняли.
У нас в эту же сторону другая тема, такая легенькая.
Я ее не на Хабре увидел, честно говоря.
Но на Хабре почему-то перевод попался на глаза.
О том, есть ли возврат к динамическим языкам в свете распространения парадигмы...
полнейшего и абсолютного покрытия тестами.
Хочу Марусю спросить, что ты думаешь по этому поводу.
Да-да-да, а то она заснула.
Нет, Маруся не заснула, Маруся себе увеличила Яндекс.Диск до 10 гигабайт.
Господи, а фотки можно?
На фразе увеличила, у всех просто замерли, подумали, как, куда, зачем?
Вот, ну и суть этой статьи в том, что чувак, ну, в смысле, ну, тот, который очень крутой чувак, он писал много на C, на плюсах, вот, и писал это, ну, грубо говоря...
с типизированными вот какими-то там данными, вот, и покрывался тестами, потому что проникся идеей экстрим-программирования, ну, XP-программирования, в принципе.
И потом как-то ему попалось в руки вот Python,
И Руби, насколько я помню, из статьи.
И он офигел от динамической типизации и сказал, что вот это офигенно, это то, что мне нужно.
Ну, в итоге все равно там пишет он, по-моему, на Java еще и периодически, и на плюсах.
Но говорит, что очень хотел бы попробовать вот как раз Python.
И это он написал в 2003 году.
Ой, Маруся, Маруся.
Есть такой жанр в школе.
Один называется сочинение, а второй называется изложение.
Так вот у тебя среднее получилось.
Ты изложение устроила, но со своими добавлениями.
Ну, с тем, как поняла.
С тем, как поняла, да.
Точно.
Это даже не диктант.
О чем товарищ так говорит, по сути?
Вот Бобук-то знает, о чем товарищ говорит, по сути.
Мы эту суть-то постоянно, постоянно просто... Бобук, Бобук, я просто такие не читал и даже не может понять, о чем это он.
Я думаю, что... Я ее не читал по-русски, я читал в оригинале, она немножко отличается.
Он там говорил в оригинале, вот о чем, он говорил, что он пробовал питон,
И как-то C он к этому привязывает, но в оригинале C не так привязан сильно.
Короче, он попробовал Python и падал на грабли динамической типизации.
Ну, то есть, мы знаем, что такое, да?
Как ты можешь одно другому присвоить, а потом в рантайме все это увидеть с удивлением?
Это не совсем не только динамическая типизация, но и она в том числе.
И он утверждает, что с его точки зрения панацея и решение проблемы это строгая статическая типизация.
Ну, как у нас в C++, в Java бывает, в Scala бывает.
Ну, я бы сказал, даже, наверное, немножко не так.
Действительно, конечно, статическая типизация намного позволяет избавить от многих ошибок себя, но в современном мире, где все перенасыщено, переобложено тестами в огромном количестве, не надо эту функцию переоценивать, не надо думать, что статическая типизация сильно помогает.
Сейчас уже, пожалуй, нет.
Это о чем он говорит тоже, и Гвида об этом тоже говорил, даже до того, когда тесты были настолько принятой всемирной концепцией Еще 10 лет назад он говорил, что на практике ошибки, связанные с динамической типизацией, они гораздо реже, чем ошибки, связанные с бизнес-логикой
Ну да, да.
И, собственно говоря, чувак, он понял именно это.
Он понял, что, типа, вернувшись обратно на Java, он понял, что он больше не настолько зависит от статической типизации и динамической типизации, как он думал раньше.
Какие дела?
Я как-то сомневаюсь.
Я все понимаю.
Я вот все понимаю, но сомневаюсь.
То есть мы про тесты знаем все, правильно?
И мы понимаем, что тестировать полностью все невозможно покрыть.
Какой бы там показатель ни был, хорошее покрытие, всегда где-нибудь останется место, в которое вот эта динамическая типизация вылезет еще тем боком.
А зачем она нам надо, когда это можно в compile-time этапе гарантированно отловить?
Ну, на compile-time этапе, конечно же, можно все это отловить, но с тем же успехом можно все это отловить на чеке при прогоне какого-нибудь линта для питона, как ты понимаешь.
Это примерно логичное действие.
То есть ты говоришь, что давайте все это проверять автоматическими тестами.
По сути, вот что ты говоришь.
Ну, да, так бывает, можно и так делать.
Я говорю немножко другое.
Я говорю о том, что при тестировании мне бы хотелось сделать акцент на соответствии заявленной логики и реализованной логики.
Мелкие вещи, типа, а тут такой ли у меня тип вылез или такой, даже не всякий не специально написанный тест поймет.
То есть вот это надо держать в голове.
Потому что есть такие тесты, где вот это преобразование вполне проскочит.
Потому что ты не считаешь его чем-то важным, не считаешь чем-то, что надо было проверить.
Ну, какой нормальный человек будет проверять?
С равняется стринг.
Ну, кому это надо?
Ты знаешь, что С стринг.
Что еще может быть, кроме стринга?
Вообще, если что, есть куча готовых модулей для всех языков, которые я хоть как-то пробовал.
В частности, для Python есть куча готовых модулей, которые позволяют, давай скажем, определить тип входящих параметров для функции и дальше автоматически в рантайме ее проверять, и за что тебе про это говорить.
Но проблема в том, что это происходит в рантайме.
У тебя в этом проблема, да?
Да, и оно не произойдет до тех пор, пока вызов не произойдет.
И в продакшене вызов твоей функции произойдет раз в жизни, и ты удивишься.
Да, и расстроишься.
Но это же все равно вопрос обложенности текстами, да?
Текстами, а не текстами.
Тестами, тестами.
В каком-то смысле ты прав, но мы же практики, мы суровые практики.
Мы понимаем, что тестировать все это невозможно.
Надо тестировать какой-то разумный подмножество.
Слушай, я просто уверен, что если считать, что проблемы с типизацией отлавливаются в 80% случаев, меня это устраивает.
То есть, глядя на то, насколько ускоряет мою работу написание моих скриптиков, моих программ, которые мне нужны, питон и динамическая типизация, точнее просто дактайпинг сам по себе, я готов пойти на эти 20% багов, которые я, конечно же, все равно отловлю рано или поздно, разменяв их на дактайпинг.
Я просто понимаю, насколько мне больше придется писать в случае прямого приведения типов постоянно.
Ну, вот тебе скала в руки.
Там тебе и практически диктайпинг, и строгая типизация из коробки.
Там, знаешь, есть одна такая смешная проблема.
Называется два долгих этапа.
Один называется компиляция.
Даже с новым быстрым компайлером это все равно очень медленно происходит.
А вторая проблема заключается в том, что у меня скриптики эти, они запускаются на большом количестве разных линуксовых машин, на которых JVM нет.
Понимаешь?
А ставить JVM религия не позволяет.
Ну, это же просто довольно странно.
Представляешь, есть у тебя какой-то микроинстант, а ты берешь у него, водружаешь GVM, но у него там и так ограниченное количество ресурсов.
Питон-то у него водружен, что, собственно, тебя удивляет GVM тогда водрузить?
Ты забываешь, каких размеров GVM вместе с библиотеками?
Ну, в каких размерах?
Ну, 100 мегабайт.
Ну, около 200, ты прав.
Там Мариарти нам правильно в чате пишет, что Pascal быстро компилируется.
Это стопудово.
На Pascal хороший вариант, на плюсах тоже хороший вариант.
Но у Pascal, видишь ли, нет дактайпинга.
У него есть автоматическое приведение в современных Pascal, но дактайпинга там нет.
В общем, ты за статью.
Ты к тому, что возврат к динамическим языкам обоснован временем.
Да не, ну что ты, я согласен с тобой, что только в статической типизации живет дух старой школы, вот, и только чар-звездочка, только хардкор и все такое.
Но вообще это как бы, ну, такая регрессия в смысле, что нужно думать о задаче, а не о методах ее решения.
И в большинстве случаев для моих задач, для моих простых вот этих простеньких наколеночных скриптиков, для каких-то простеньких веб-приложений статическая типизация, она просто не спасет ни от чего.
Понимаешь?
Да я понимаю.
Я понимаю, но просто все равно содрогаюсь.
Потому что как только ты выходишь... Это на скалу похоже, кстати, концептуально.
Как только ты выходишь за пределы маленького проекта, который вполне предсказуемый, маленького скриптика, который вполне на коленке написанный за два дня, и понятно, как работает, и ничего с ним не случится, он годами работает, и ты расширяешь это на весь большой мир, и отваживаешься написать на том же питоне большую систему, вот тут вот эта проблема встает в полный рост.
Не сразу, но встанет.
И превращается в вот этот самый nightmare, которое сопровождение.
Сопровождение – это самое главное.
Мы-то не девочки в пионерском садике, мы-то понимаем.
Написать всякий может, а вот сопроводить... А что сопроводить?
Пусть админы сопровождают, это их проблема.
Полезут в код, починят то, что у вас такие админы, небось.
А я же рассказывал, что у нас средний админ программирует, в общем, несколько лучше, чем средний программист.
Ну, сурово, сурово.
Сурово у вас.
А меня перестало опять пускать в чатик.
Да, Марусечка, меня тоже.
Меня перестало опять пускать в чатик.
Ну, пишите письма, сами знаете кому.
Мелким почерком.
А зачем ты оттуда выходила?
Последнее сообщение, которое я увидел 2 минуты назад, было адресовано тебе, Бобу.
И звучало так.
Бобу, только Хаскель.
Да, я тоже это сообщение видел.
И на этом все закончилось.
Сейчас уже есть еще какие-то.
Умпутун, ты вышел из комнаты.
О, я зашла.
Пытаюсь зайти.
Он говорит, там уже есть Умпутун, выберите другого.
Я думаю, все это из-за динамической дипезотипизации, по-любому.
Да, я согласна.
Так, подожди, а с чем... Подожди, твой довод, Бобок, а из-за какой... Самое прикольное, конечно, сообщение в чатике, и меня перестало пускать в чатик.
Нет, Жень, я считаю, что самая большая проблема нашего чатика заключается в протоколе XMPP.
Простите, точнее, в специфике этого протокола в отношении мука, в отношении молки-юзер-чатов.
Это страшная проблема, мне неприятно про это говорить, но вы обратите внимание, больших муков...
Бывает ни у кого.
То, что у нас самая большая многопользовательская конференция в Рунете, в Джамперчате, это по-любому.
Самая ли большая она в мире, ну, это спорный вопрос.
Я думаю, что мы близки к самым большим.
А ты с Моком не понаслышке знаком?
Вот именно с его RFC или что там у него есть?
Ну, с Хепом.
С Хепом, да.
Называется Зеп.
Его Зеп я читал.
Читал, да?
То есть он действительно объясняет, почему у нас совершенно дикий трафик, если мы пытаемся этот чатик у себя.
Что он там такое делает?
Все как обычно.
Каждую нотификацию отсылают в каждого человека.
Ничего такого.
Нормально.
Понятно.
И, видимо, не в самой краткой форме отсылают.
Такой хороший, разухабистый XML, как у них принято.
Ну, конечно.
Там все в XML.
Это что?
Это же самое удобное, чтобы парсить.
Так вот, продолжая наши... Microsoft еще.
Еще можно этот самый... У Microsoft была идея сжатых XML.
Может, туда сжатые XML прикрутить?
Станет все так же, только еще медленнее.
Вот он теперь и на стороне клиента.
Действительно.
Потом дорастем до Джейсона.
Статья, которая на InfoWorld была...
Такая статья о том, что вот последний звоночек прозвенел.
Я даже вчера опрос устроил в Твиттере.
Да чего вот, знаешь, я люблю человеческие реакции, Бобук.
Я спросил простой вопрос.
Говорю, есть ли среди вас кто, кто упал под атакой на Маки через Джаву?
Знаешь, чего мне ответили?
Что ты дурак?
Нет.
Ни один человек не признался, что у него упало.
Но масса людей сказала, нет, у меня не упало.
Я не спрашивал, у кого не упало, кого не поразили.
кто устоял.
Но многие посчитали своим долгом донести.
У нас все в порядке.
У нас тоже все в порядке.
И в этом смысле я не очень понимаю вот этих цифр.
500 тысяч.
Жень, я вообще ничего не понимаю.
Ты что, правда считал, что тебе ответят на твой вопрос, а не на тот, на который знают ответ?
Нет, я считал, что не ответят на противоположный хотя бы.
То есть я не так многого ждал.
Ты не понял.
Ты задал... Это почти как в интернете, только поисковики умнее.
Ты обычно задаешь ключевые слова...
Поисковики понимают, если ты спрашиваешь не то, что ты упоминаешь.
Пользователи в Твиттере редко.
Ты слышал, коллега Бобукта и коллега Маринка, слышали ли вы о том, что 500 тысяч маков вошли в ботнет, который весь был... Все компьютеры были скомпрометированы через дыру в Джаве.
Причем не просто в Джаве, а в такой клиентской Джаве.
То есть я поясню для слушателей.
Для того, чтобы заразиться, надо было зайти на сайт, где есть джавовский апплет.
И через него, значит, получить заразу.
При этом у вас должна была джава...
разрешена для браузера и вообще установлена, что по умолчанию уже не так.
И вот таких 500 тысяч гавриков обнаружилось в мире.
Среди моих читателей ни одного такого не нашлось.
Я как-то думаю, что это какая-то гусочка или уточка.
Ну, это одно из двух.
Либо среди твоих читателей ни одного не нашлось, либо у тебя есть, так сказать, лицемеры.
Либо есть еще третий вариант.
Я думаю, там все по-другому.
Там тот софт, который устанавливается для работы с ботнетом, он одновременно блокирует все сообщения по поводу джавы, исходящие наружу.
Тумпутуна.
Нет, наружу с этой машины.
Поэтому люди, у которых, там, у которых заразились этим ботнетом, ну, этим червем, они не могут ответить тебе про то, что у них все испорчилось, испортилось, все сломалось.
Ну, окей, то есть это надо было просто зайти на сайт, как я понимаю, ну, и ничего не делать?
Или надо было все-таки что-то начать?
Для тебя это выглядело бы так.
Ты заходишь на сайт, тебе говорят, ой, тут Java, скачаем, поставим Java тебе.
Так она у меня уже есть.
Ну, я скажу, нет, спасибо.
Оно тебе сказало, вот тут апплет есть, неподписанный.
Согласна?
Ты говоришь, так, конечно.
Все, я поняла.
Ну, в этом случае понятно.
В общем, я даже не знаю, что сказать.
Интересно, на самом деле, вот что.
Не то, что разоражение произошло, а то, что на линуксах, на виндах эта дыра была уже починена в джаве.
В смысле, в джава-апплетах.
Ну, в Java в виртуальной машине, собственно, она была починена.
Oracle.
Довольно давно.
Да.
Я не помню.
Год назад, да?
Не помнишь?
Ну, давно.
Как-то вот так.
То есть, это очередная недоработка Apple.
Сколько можно, в конце концов.
Да.
А, разумеется, вам понравился патча?
Нет, размер обновления для Java, закрывающая эту дыру, была 66,6 мегабайт.
Да, я качала.
66,6 мегабайт.
А я думал, что там достаточно 10 строк на шеле, чтобы удалить Java из системы.
Нет?
Ну, не знаю.
Видимо, они пробелами добавили.
Не, у меня есть непонятка.
То есть, ну...
Статья, о которой мы тут пытаемся разговаривать, навела нас на эту мысль, она звучит довольно скандально.
Это последний звонок по поводу client-side Java.
Мол, все.
По-моему, все уже случилось много лет назад, и это настолько все, что всей не бывает.
И даже у меня, человека, который на Java живет и зарабатывает на свой хлеб с икрой, Java не стоит в браузере.
То есть у меня никакие аплеты в браузере запускаться не будут.
Я не понимаю, кому надо, чтобы они запускались, но говорят, есть такие банк-клиенты у вас, у вас, у русских, которые Java требуют.
Действительно, есть такие?
Ты знаешь, все меньше и меньше.
Несколько лет назад я такое еще встречал, и вот сейчас замечаю, что вот эти банк-клиенты, ну, то есть, когда-то, я подозреваю, что ты сам часть из них писал, когда-то в начале 90-х действительно много банк-клиентов писалось на Java.
Я допускаю, что они и сейчас на Java пишутся, но клиент-сайт не требует никакого аппетита.
Они уже не пишутся.
Вообще было совершенно скучно.
Я встречал банк-клиент, у которого Java нужна была, угадайте, для чего?
Это был уже интернет.
Нет, это был уже интернет-банк-клиент.
Вообще.
То есть ты браузером заходишь на сайт, все это.
Ему все равно нужна была Java.
Для того, чтобы показать кнопочку одну.
Подписать.
Ну, это, видимо, рудимент вот такой остался.
Нет, это не рудимент.
Это не рудимент, это ты просто сохранил уже ключ.
Там история вот в чем.
Дело в том, что для того, чтобы сделать любое сильное шифрование на клиентской стороне, никакой флеш с JavaScript не подойдет.
Есть два варианта.
Либо ты заставляешь пользователя поставить экстеншн к браузеру, либо ты делаешь это на Java.
И поэтому многие банки действительно так и делают.
Они хранят твой приватный ключ у тебя на машине.
И, собственно говоря, шифрует все это с этим ключом, все такое.
То есть это просто полноценная программа, работающая в браузере.
Другого способа до сих пор нет.
Вот в чем хитрость.
Ну, в общем, они сейчас от этого отказались и вполне спокойно, вообще никак.
Дополнительное шифрование они осуществляют смс-кой на конкретный платеж.
У меня, ну да, двуступенчатая, с чем-то, что у тебя есть.
У меня по этому поводу, связанный с этим поводом наблюдений.
Знаете ли вы, что я последние дни, я сейчас страшное скажу.
Боба, готовься.
Ну?
Готов?
Так вот, три дня последние я пользуюсь исключительно хромом.
И?
То есть я не пользуюсь Safari уже три дня.
То есть Safari меня просто расстроил.
Я так привык к тому, что у меня могут быть в табах фав-айконы, а в свеженькой версии Glimpse перестал работать, Safari, вот свеженькой девелопмент-версии, что я расстроился.
Расстроился, думаю, ну что делать?
Ну не могу я без фав-айкона.
Ну просто визуальщик я такой.
Без иконок никак.
И начал я с хромом.
Бобок, ты с хромом вообще живешь?
Ну, конечно.
То есть ты на нем живешь, да?
Нет, нет.
Я раз в неделю пересаживаюсь с браузера на браузер.
Вот прямо сейчас у меня здесь хром.
Вообще, Chrome достойный браузер, надо сказать.
Вот сразу, без дураков, достойный браузер.
Он в Safari в новом, знаешь, страшная проблема есть.
Ну, кроме того, что файлов и иконов нет.
Когда ты делаешь возврат назад, он сначала тебе из кэша загружает прошлую страничку, потом он идет в бэкграуде и обновляет ее.
Ну, это не в свежем, это, в общем, довольно давно такое у них.
Да, но я не знаю, насколько это давно или в свежем, если ты в момент между тем, пока он попытается обновить и пока он показал кэш, вот в этот момент времени, он не нулевой, прямо скажем, пытаешься сдвинуть страничку куда-то, она у тебя перескакивает на самый верх, потому что у него ум за разом заходит.
Замечали такое?
Ну, бывает.
У меня каждый раз бывает.
Я, видимо, самый быстрый стрелок на Западе.
У тебя Safari 5.2, наверное, стоит, да?
Конечно, да.
5.2.
Стоял.
В хроме этой проблемы нет.
Хром понимает.
Не надо прыгать как дурак.
Но что меня в хроме... Хром поэтому грузит из кэша, а не из реальной жизни.
Потом он догружает из реальной жизни.
Если посмотреть, так приостановится.
Догружает.
Не ври.
Врешь.
Мой хром... У меня стоит такая вот... Не для пацанов версия, а для широкой публики.
Да понятно.
Для конкретных пацанов.
Для всех.
Но что меня удивило абсолютно, просто поразило.
У тебя ведь, да у вас всех, наверное, двухступенчатая авторизация в Гугле, да?
Нет.
Почти.
У меня нет авторизации в Гугле.
Ничего?
А у меня одна ступенчатая.
Подожди.
Я же им не пользуюсь совсем.
У него выкачивается за почту оттуда.
Ясно.
У вас там Яндекс и все дела.
В Яндексе про двуступенчатую и не слышали, небось.
У нас по IP-авторизациям.
У меня у босса двухступенчатая авторизация.
Так вот, их двухступенчатая авторизация, она в том числе предполагает, что это не часть авторизации, это просто такой бонус, что временные пароли у тебя могут быть, чтобы ты не засвечивал свой основной пароль.
Правильно я понимаю?
Я правильно понимаю?
Я правильно излагаю?
Так вот, их флагманский продукт, который называется Google Chrome, требует от меня два пароля.
Сначала надо дать свой основной пароль для гугловского аккаунта, а потом нужно дать одноразовый.
У меня в ум не укладывается, зачем им два надо.
Кто-нибудь мне может объяснить, почему надо и такой, и сякой?
Ну, типа, если кто-то украл у тебя паяльником пароль, то он все равно не сможет зайти, потому что ему не придет одноразовый.
Да это чушь какая-то.
Для того, чтобы одноразовую пароль сгенерить, надо иметь свой главный пароль.
Ну, а куда он генерится?
Генерится у тебя в браузер.
В браузер.
Ты его cut and paste, и все.
Ему надо, это необъяснимо, с моей точки зрения, какой-то дефект, ему надо двухступенчатая авторизация, два пароля.
И самое гнусное в чем?
В том, что он иногда его забывает.
Он говорит, опаньки, я не могу больше синхронизировать, отдай-ка мне еще раз свой пароль.
То есть мне надо идти, делать ревок старому паролю, генерировать.
Они специально, вот иногда у меня возникает ощущение, что в Гугле есть команда диверсантов, которые специально, вот они не любят двухступенчатую авторизацию, пытаются меня по-всякому нагнуть, чтобы я ушел с нее и стал вот одноступенчатый, как последний лох.
Вот он всех обозвал.
Нас он в принципе никого не обозвал.
Но вот, так сказать, то стремление продолжать подыскать приемлемый соус к любимому кактусу.
Да ладно, нормально у нас кактус.
Работает и работает.
Конечно, нормальный.
Вот и ешь дальше.
Чего ты возмущаешься, что он колется?
Я не возмущаюсь, я гневаюсь.
Гневаюсь.
По-моему, какая-то недоработка.
Не извольте гневаться, барин.
Барин, гневаться не извольте.
Ладно, а вот наш... Я тебе хочу уже сказать, что для Хрома есть один очень большой плюс.
Он один единственный для меня, по крайней мере.
Для него есть очень много хитрых, интересных расширений, которые не написали еще под Firefox.
Например, я тут нашел расширение, которое называется CoffeeScript Console.
Это такая же консоль, как дживоскриптовая, только она понимает кофе-скрипт.
А говорят, кофе-скрипт говно.
Да, Маруся, ну, все, кто как бы понимают JavaScript, они молодцы и могут на нем писать.
А я лошара, мне удобнее на кофе-скрипте.
Ну, вообще, ты знаешь, у них есть такое количество расширений дикое, что я пытаюсь найти, что же мне надо.
Вот в Safari такой проблем не стоит.
Там, во-первых, расширение раз-два и обчелся, во-вторых, полезных из них еще меньше.
Здесь всего много.
И некоторые такие неочевидные.
Например, знаешь, проект Lazarus есть такой.
Да.
Это же совершенно гениальная штука.
Но вообще-то аналогичный экстеншн есть для Safari, не думай.
Я не встречал, смотри, не встречал.
Для тех, кто не знает, что такое проект Lazarus, это такая ерунда, которая запоминает содержимое текстерии и вообще формы.
И в случае, если браузер падает, потом поднимается, у тебя все текстерии заполнены.
Это так приятно.
Тут даже не браузеры делают.
То есть это они банально всю текстерию пишут в Local Storage, да?
Я подозреваю, даже в SQLite какой-то пишут.
Да, они, скорее всего, пишут локальные файлы какие-то и, что важно, пишут при каждом малейшем изменении.
То есть ты буквочку нажал, они записали.
Дело даже не в том, что упал браузер.
Иногда, допустим, я тикеты обновляю, вот у меня такое бывает через день, иду в тикет, а система Redmine, она не позволяет параллельного
изменение тикета двумя людьми.
Она такая неконкурентно-дружественная.
Говоришь Submit, он говорит, опаньки, дружок, а тикет до тебя тут обновили, и ты как лох сидишь.
Я ж столько написал, и забыл Command A сделать до этого.
И что теперь?
А вот теперь вот оно.
Лазарус нажал иконочку в уголке, и я просто счастлив, понимаешь, счастлив.
Но справедливости ради Лазарус есть под все браузеры, кроме Safari.
Для Safari есть другой аналогичный экстеншн.
То есть нет никакой проблемы поставить Лазарус под Firefox.
Ну, замечательно.
Но Firefox мы вообще не рассматриваем, да, как унылое.
А ты зря.
Я тебе уже говорил.
Ты попробуй поставь Nightly, последние сборки.
Ты увидишь.
Он очень даже ничего.
У него даже появилась главная, у него даже появилась кнопочка Fullscreen.
Ну, в смысле, не которая раньше была фуллскрин, а та, которая работает через стандартные API от Snow Leopard.
Ну, замечательно.
Кстати, нам тут тот, кто надо, починил чат.
Так что с этого момента наш чат начал записываться.
Те, кто будут мне присылать логи, могут их до 3 часа 24 минуты по времени среднеамериканскому только посылать, остальное у меня будет.
Тот, кто надо, говоришь, да?
Это, знаешь, по-моему, это имя великого инквизитора.
Точно.
Нет, тот, кто надо.
Звучит похоже.
Кстати, второй замечательный экстеншн... Он сегодня капитан у нас.
Нет, полковник.
Ты его повысил.
Второй замечательный из неочевидных экстеншенов я поставил.
Я не помню, как он называется, понимаешь?
Вот это проблема.
Но делает он совершенно... А, называется «After the deadline».
После дедлайна.
Он занимается тем, что, опять же, в любую формочку добавляет такую манюсенькую кнопочку, которая проверяет не на ошибки слова, хотя и на это.
Он проверяет стилистику языка, понимаешь?
Он такой продвинутый проверяльщик красивого языка.
А, этот, я знаю, in English он работает, да?
Ну, in German тоже работает.
Там у него четыре языка, понятно, русского среди него нет.
Но главное, English умеет.
В своем предположении о кривизне рук разработчиков вы забыли сказать «пожалуйста».
В таком духе, да?
Умпутун, слушай, там чувак какой-то у тебя докопался в чате.
Очень просит дать ему инвайт на ядиск.
Дай ему, пожалуйста, инвайт на ядиск.
Бери, у меня вот они лежат.
Зайди, идешь на умпутун.ком.
Там у тебя вся страница в инвайтах.
Ну что ты как маленький?
Дорогие девушки в чате, вы знаете, как получить инвайт на ядиск?
Я получила от Бога.
Дорогие мальчики, вот видите, Марусечка просто знала, что нужно сделать для того, чтобы получить инвайт.
Дорогие мальчики, уговаривайте своих девочек, ничего поделать не могу.
Обмениваем инвайт на диск на фотографию двух дисков.
Не дисков.
Кому как повезет.
Нам в чате говорят, выпуск гиковский, но градусов не хватает.
50% понимает, о чем речь.
Меня радует 50%.
Это хорошо.
Давайте увеличим процентность.
И скажем что-нибудь гадкое.
Маруся, давай что-нибудь гадкое скажем про то,
как Яндекс, испуганный тем, что Dropbox увеличил свои лимиты и тем, что Google вот скоро выпустит Google Drive, пошел на попятную.
Пошел на эту самую попятную.
Мало того, что пошел на попятную, так я еще... Нет, ну, Бобук, извини, пожалуйста, но я должна, ну, позлорадствовать, потому что меня он путун просит.
Ну, что это за хрень по поводу 10 гигабайт?
Ну, как бы... Окей, Яндекс выпустили Яндекс.Диск, это в Макосе, это в
Выглядит примерно как Dropbox, у них даже иконка синхронизации такая же, как у Dropbox.
Это, конечно, сейчас вранье-вранье, но ладно.
Я плачу по поводу вранья.
Говорят, я не так делаю что-то с Google.
У одного из наших слушателей Google вообще не спрашивает пароль, он ментально знает все.
То есть он не спрашивает, ему не надо знать.
А вы синхронизацию включите, он сразу спросит.
Типа того, да.
Да, там на полпикселя эта галочка менее сплюснутая, чем в дропбоксе.
Ну вот, они у меня рядышком стоят.
Неважно.
Вообще мне трудно что-то им сказать, но у меня первая претензия, Бобук, к твоим копирайтерам.
Ты уж извини, что я их твоими называю.
Но, по-моему, там где-то надо у вас в Яндексе поставить аппарат по раздаче презервативов бесплатный.
Чтобы больше не повторялись?
Ну, чтобы не размножались, потому что человек... А я что сказал?
Да-да-да, человек, который пишет вот эти слова...
Какие?
О том, что Яндекс.Диск в вашем официальном релизе объединяет, как там сказано, объединяет имейлы, файлы, сообщения, музыку.
Как, думаю, Господи, как он объединяет?
Что это означает?
Вообще, что это может означать?
Я не хочу объединять мою музыку с моими документами.
Зачем мне в моем документе музыка?
Посылай я документ, и опаньки, музыка заиграла.
Но я боюсь тебя расстроить, но это не копирайтер писал, это живой человек писал.
Ты?
Нет, это Сережа Паршиков.
Ну вот, так что больше не писать лучше.
То есть ты сдал, ты сдал боевого товарища.
Нет, вы не понимаете, там просто написано, кто писал.
Это же Корпблок.
Корпблок у нас это коллективный блог, в котором пишет, написано, кто написал эту заметку.
Так это офф-релиз ваш.
Но если ты там в Корблоге найдешь посты за моей подписью или за Гришиной, то это мы, правда, писали исходный текст.
А еще знаете, что непонятно?
Ну, там, окей, есть отметка 3 гигабайта, для этого нужно установить Яндекс.Диск в программку на комп.
Потом нужно загрузить файл, это у меня будет 6 гигабайт.
Потом я не понимаю, что я делаю для того, чтобы у меня было 8 гигабайт, и при том я как-то 4 раза кликнула на сайте, чтобы у меня это стало активным.
И потом, после того, как я расшариваю в Фейсбуке, у меня появляется 10 гигабайт.
Вот это между 6 и 8 я как-то потерялась, за что мне дали 2 гигабайта.
Там надо было загрузить хотя бы 2 файла?
Нет, я загрузил...
За два загруженных файла дают еще вот там 2 или 3 гигабайта.
Марусечка, я правильно понял, что вся эта история с добавлением места, она у тебя тоже один в один, как в Dropbox, да?
Нет, я тебе этого не говорила.
Я говорила, что это какая-то тупниковая непонятная система.
В Dropbox тоже такая же херня.
Я абсолютно согласен.
Я не помню.
Тут вот это самое.
В Box.com еще хуже херня.
И я про это... Ну ладно, социальщину все хотят.
Ну, ладно.
Писать вы не умеете по-русски.
Я даже допускаю, что в Яндексе там не все русские.
Бывает и такое.
Конечно, есть еще украинцы.
Вижу, что он не гордый украинец.
Да, есть еще украинские и американские.
Ты это имел в виду, да?
А и турецкие еще есть, да.
А воду кто в Яндексе выпил?
Грей?
В Одессу.
Я не, я не, я Илку максимум.
Слушай, я был у вас в Одессе, я видел всю эту воду.
Вы ее там налили рядом с Одессой.
Ладно, у меня как у человека, который этого не видел, но мне не дают приглашение.
Никто не дал мне из Яндекса приглашение.
Гриша?
Нет, я не видел.
Я даже не уверен, что я хочу это видеть.
Я думаю, что тебе не надо.
Коротко, если я думаю, что тебе не надо, потому что мы для тебя не решили твою главную проблему пока.
Когда решим, я тебе обязательно пришлю инвайт.
То есть 120 килобайт в секунду это будет ограничение, которое у вас для меня?
Нет, нет, нет.
Сейчас я тебе по-другому скажу.
Он будет работать так же медленно, как Dropbox для тебя.
Просто из-за трафика.
А это, естественно, плохо.
Коротко, если...
Я не понял, что ты хочешь сказать?
Ну ладно.
Скорость синхронизации у Dropbox очень-очень низкая.
Я просто перед тем, как, что называется, провел много тестов.
Ты его с RFS не попутал, нет?
Нет.
У Dropbox реально очень низкая скорость синхронизации файлов.
То есть, когда у тебя файл изменился, и вот он начинает RSync.
Ты понимаешь, да?
Да.
Он делает это медленно, ну, я не знаю.
В театре, знаешь, бывает так, медленно-медленно выключается свет в зале.
Вот тут примерно то же самое.
Кажется, что кто медленно тянет провод с розетки.
Погоди, а с точки зрения простых людей, это как дропбокс?
Один в один, правильно я понимаю?
Ну, прям свет дав.
Давай честно скажем, то, что сейчас сделано для простого человека, это просто дропбокс.
Это, по сути, просто дропбокс.
Есть небольшие отличия.
Например, ты можешь делать пабликом любой файл, а не только то, что лежит в папке паблик.
Я на хабре читал.
Вместо файла дается ссылка на страницу, с которой можно взять файл.
Прямой ссылки на файл не дается.
Это я отдельно порадовался.
Потому что человек пытался загрузить фотографии для иллюстрации.
Он пытался их загрузить в диск и получить иллюстрации.
А у нас, кстати, лого Radio T, например, именно вот так лежит и по прямую попадает.
То есть в Яндекс я не могу лого положить.
Можешь.
Фотки Яндекс.ру кладешь и используешь где хочешь.
Не, не, не.
Фигня, фигня ответ, потому что я хочу, допустим, не только фотку, а кусочек скрипта положить туда.
Жень, нет, во-первых, кусочек скрипта точно не через эти системы.
Есть простая причина, потому что ты же знаешь, как JavaScript работает, да?
С какого домена загрузился файл, грубо говоря, куком того домена он имеет доступ.
Мне это не надо.
Смотри, нет, я про другое вообще не хочу сказать.
Не надо осматривать сейчас нынешний диск как тот продукт, который Яндекс собирается выпускать под названием Яндекс.Диск.
Он не зря по инвайтам.
Это бета.
Понимаешь?
0.0.
Да, и то, что там будет, это как бы немножко далеко от Dropbox.
Это гораздо ближе к iCloud, если ты понимаешь, о чем я говорю.
Но это все равно не про Dropbox в конечном итоге.
А почему у вас Music до сих пор бета?
Потому что по массе других причин, кстати.
Потому что мы не считаем, что это стабильный...
Нет, мы не считаем, что это стабильный сервис, который можно предлагать всем.
Это сервис для тех, кто понимает, что он в статусе бета.
А музыка будет с диском как-то коррелироваться?
Да.
Вопрос, Григорий, к тебе.
Там очень просто.
Посмотрите на скриншот на странице.
Не на скриншот, а на «Откройте Яндекс.Диск».
Посмотрите.
Там есть папочка «Документы», папочка «Музыка».
Ну, это я видела, да.
Будет ли Яндекс.Диск связан с музыкой?
Ну, очевидно, если папка есть, значит, будет.
А, то есть ты мне так ответил.
Хорошо, окей.
А слушай, а вам не стыдно в виде вот горда, да, горда, в виде такой тавы для разработчиков сказать, а теперь у нас WebDAV еще есть?
И я видел, как вас нормальные люди, на первый взгляд, благодарят.
Вот говорят, как я без вебдава жил раньше.
Я ж не мог нигде вебдав получить, а теперь Яндекс мне дает.
И?
Ты просто что-то хочешь сказать, я чувствую.
Я хочу сказать, что это, ну... Ну, это просто самый дешевый способ дать что-нибудь линуксоидам.
Какая-то ерунда.
Да, это как для линуксоидов.
Действительно, для линуксоидов.
Подарочек.
Ну, так это для них подарочек.
Вебдав это для них и есть.
Вебдав нужен вот для чего.
Для чего вообще здесь вебдав?
Причина очень простая.
Как вы помните, у меня есть реальная проблема.
Я периодически, например, бэкапы делаю на Dropbox.
Я не хочу больше делать это на Dropbox.
Мне гораздо удобнее делать бэкап на E-диск.
Причем, как ты понимаешь, благодаря веб-даву... Нет, не по работе.
Мне просто реально удобнее так.
Потому что Dropbox требует, чтобы это же место было занято на твоем жестком диске.
Веб-дав для меня реально намного удобнее в этой ситуации.
Если ты по веб-даву положишь туда, он тебе не синхронизируется на диск?
Нет, он синхронизируется на диск, но не на сервере этот диск, не на твоем сервере.
Понимаешь, да?
А там, где у тебя этот... Смотри, WebDAV — это такой же протокол, примерно, как FTP.
Я знаю, что такое WebDAV, спасибо.
А что ты тогда удивляешься?
Ну, смотри, у меня есть задача.
Нет, нет, погоди, погоди.
На моем локальном сервере backup, и мне нужно, чтобы данные backupились...
А, я понял.
У тебя на этом сервере, на котором ты делаешь бэкапы, у тебя клиент не установлен, правильно?
Поэтому он не выкачивает обратно.
Вот что ты хочешь сказать сложному.
Конечно, конечно.
Слушай, у вас там все копирайтеры, я смотрю.
Почему?
Ну, все мысли трудно выражают.
Не, ну, Жень, ты понимаешь, как бы ты просто, как это, ну, ты просто никогда не бэкапишь свои сервера сам, да?
Почему?
Мне не надо.
Если бы ты их бэкапил, ты бы, наверное, думал о том, зачем тебе локальная копия бэкапа, лежащая на этом же сервере.
А у меня на каждом сервере по 2 терабайта локального пространства.
И меня эти проблемы не волнуют.
Окей, хорошо.
Богатые тут не плачут.
Да, богатые не плачут, это правда.
И можно еще 4 диска воткнуть в каждую машину, и тогда можно почти не париться.
Эм...
Что-то я хотел сказать.
А, ну так вот.
Собственно, мне для этого нужен WebDAV.
Все.
В реальности, конечно же, если нужно... Ну, то есть я уверен, что мы за следующие пару месяцев, наверное, выложим спецификацию протокола, по которому это все синхронизируется.
Чтобы можно было зафигачить, так сказать.
При этом, что интересно, да?
Во-первых, у нас и десктопный клиент, он работает примерно так же.
У него есть WebDAV, плюс у него есть XMPP.
То есть тех, кто сейчас периодически меня штурмует в асечку, фигасечку, всякие джаберы, скайпы с вопросом, как же мне сделать синхронизацию, а не тупо отвратный какой-то там вебдаф, чуваки, есть отличный хост.
И вообще, если бы вы попробовали воспользоваться интернетом, вы бы нашли, что есть отличный хост, называется push.xmpp.yandex.ru.
Мне кажется, название все сказало.
Правда?
Воистину.
Ну вот, видишь, даже ты понял.
Это было трудно, но я смог без копирайтеров специальных.
Мимо копирайтеров, да, мимо копирайтеров.
Слушайте, а статья, конечно, замечательно написана.
Я тут смотрю.
Утром 5 апреля внезапно представил новый сервис.
Без объявления войны, ага.
Не, ну, во-первых, не утром.
Во-вторых, не внезапно.
И не 5 апреля?
Или хоть это совпало?
Ладно, 5 апреля.
Это совпало, да.
Просто, во-первых, сознательно от Тизаили за двое суток до...
предложением рассказать, а что бы это могло быть за вот тут у нас такой логотип нового сервиса.
А во-вторых, по-моему, еще месяц или полтора месяца назад, да, Греч, не помнишь, ведомости писали про то, что вот такое будет.
Сами ведомости написали.
А кто им рассказал?
Слушайте, аверсионности у вас нет, я правильно понимаю?
Версионности сейчас нет, да.
И я не уверен, кстати, что будет.
То есть я не думаю, что она реально так нужна.
В такой версионности, которая в Dropbox, понимаешь, да?
Я знаю многие... Я сам не пользуюсь, да, действительно.
Один раз воспользовался, когда кто-то файл мой ударил случайно.
Но полезная штука-то для тех, кто использует Dropbox именно как бэкаповский сторидж.
Кто использует как бэкап, я всем очень рекомендую вместо того, чтобы использовать его как бэкап в чистом виде, делать его как бэкап в гид-репозитории, например.
Понимаешь, да?
Прямо по вебдаву монтируешь папочку, там лежит гид.
Делаешь туда коммит, делаешь туда пуш, после этого отмонтируешь папку.
Все.
Надо отмонтировать Потому что если второй к нему примонтирован Будет нехорошо, я понимаю, правильно?
Как в дробоксе будет Это зависит от настроек файловой системы Если ты говоришь, что ты не синхронизируешь Будет конфликт, грубо говоря Будет нехорошо Не для этого оно придумано Что другой вопрос Вот 10 гигабайт Это хорошо, конечно
Но как на фоне того, что в дропбоксе-то у меня 87 гигабайт?
Ну, у тебя за деньги.
Ладно, без денег.
У меня по приглашениям 32 гигабайта по приглашениям.
32.
Да нет.
Это потрясающе.
Но не про то.
Что значит не про то?
Хочешь покажу тебе, как мне Dropbox пишет.
У вас максимум 32 гигабайта из 32.
Больше вам не дадим по приглашениям.
Он мне пишет, что у меня максимум 16 из 16.
Я не знаю, что он вам пишет.
А у меня 32 из 32.
Слушайте, я за вас за всех рад.
Давайте я про диск скажу.
Я не знаю, как там будет дальше.
У меня на самом деле 23, ну ладно.
Извини, я тебя за этих хамов.
23 это в каком состоянии?
Потому что если в спокойном, то у меня меньше.
Военное во имя может достигать и двух.
Так хочется сказать, скоро будет Яндекс.Диск такой же, как безразмерный.
Я хочу сказать, что мой опыт работы с Яндексом подсказывает мне, что у Яндекса все безразмерное.
Я не вижу причины, почему бы с диском было по-другому.
Опять же, давайте я уточню сейчас, что я реально просто не знаю, какие планы на расширение диска.
Я не то, что специально, я просто не выяснял этого вопроса даже.
Но почему бы его лимитировать, я не знаю.
Я догадываюсь, что можно придумать 100 тысяч, 500 вариантов, как извлечь из этого условную выгоду.
Но то, что Яндекс вряд ли будет брать за это деньги, это совершенно стопудово.
Ну, стопудово не будет брать, потому что не умеет.
Это все-таки совсем другой бизнес.
Чисто теоретически через Яндекс деньги брать.
А это без разницы.
Дело не в этом.
Дело в том, что брать за это много денег никакого смысла нет.
Просто реально нет.
При этом... Наоборот.
Наоборот говоришь.
Брать мало денег нет никакого смысла, а брать много денег... Много никто не даст, короче.
Много никто не даст, а мало это микроплатежи, у которых примерно 50-60% входит на процессинг.
То есть ты говоришь о том, что Dropbox модель нежизнеспособная.
50 долларов, которые я вам плачу каждый год, это фигня?
Нет.
Ты забываешь.
Dropbox самостоятельный сервис с кучей фанатов, который сделан для гиков, которые, конечно же, будут этим пользоваться.
У нас сервис свой.
А в чем?
Просто...
Умение брать с пользователей деньги, предоставлять им за эти деньги соответствующий сервис, это немножко другое умение, как если взять благодарных пользователей, дать им вот эти плюшки бесплатно и монетизировать их каким-то другим способом.
Это просто разные виды бизнеса.
Мы умеем делать номер два, не умеем делать номер один.
Для того, чтобы уметь делать номер один, надо иначе жить.
Вот сейчас сервис Яндекс.Диск предоставляется «as is».
Попытка взять за него деньги приводит, например, к необходимости построения совсем другой службы поддержки, где там совершенно другие претензии, потому что ты деньги дал, тебе надо совершенно иначе отвечать на вопросы, хотя бы так.
Google это не волнует, это проблема.
Попробуй найти саппорт Google на платный сервис, посмеешься.
Ну, что ж смеяться, там плакать, конечно, надо, но тем не менее мы так не умеем.
У нас есть сервисы, где мы берем деньги, и там, поверь, совершенно другой.
Мы просто понимаем разницу между этим.
У нас ровно поэтому есть несколько вещей, несколько сервисов, где мы сознательно зарубили возможную монетизацию, потому что денег там не прогнозируется много.
А поддержка полноценная коммерческая, ну, просто вот, ну, она просто заставляет полкомпании начинать думать совершенно иначе.
Ну, вот, например, есть такой сервис XML Яндекс.Ру, который в какое-то время предлагал продавать
предлагал покупать у нас результаты поиска, а потом перестал, потому что стало понятно, что для этого надо бизнес построить.
Слушай, Бобук, у меня к тебе вопрос, пока ты не начал раздачу слонов.
Ты готовишься к раздаче слонов, кстати?
Надо, да?
Ну, конечно.
Ты готовься к раздаче, у меня к тебе вопрос главный.
Собственно, главный технический вопрос сегодняшних дней.
Если придет папа и скажет, покажи мне файл Умпутуна, сможешь?
Я нет, но есть два человека в компании, которые смогут.
То есть у вас так же грустно, как и у Дропбокса?
У нас, наверное, еще даже грустнее в том смысле... Ну, то есть, нет, давай не так.
У Dropbox'а каждый сотрудник Dropbox'а, как мне сказали, по сути, имеет возможность посмотреть твои файлы.
Ну, просто потому, что он знает, как адресуются эти файлы внутри S3 и их там, собственно, находит.
Ты же знаешь, да, что Dropbox все хранит в Амазоне?
Да, и у них есть мастер-ключ.
Да.
У нас все немножко по-другому.
Даже для того, чтобы узнать, на какой машине физически расположены твои файлики, нужно потратить, ну, грубо говоря, нужно иметь доступ к специальному интерфейсу, доступ к которому имеют два человека в компании.
То есть там все реально очень сложно.
Но при этом, конечно же... Технически говоря, вы можете мои файлы раскрывать, а вы делаете это для чего?
Закон требует?
Ну, во-первых, закон требует, конечно.
Причем, что американский, что российский.
Пока не требует ничего, но что американский, что российский закон этого требует, к сожалению.
То есть, мне кажется, что такого сториджа, ну, то есть, можно, наверное, на каком-нибудь Силенде, простите за это выражение, организовать компанию, которая как дробокс, только секьюрная.
Но, к сожалению, пока так не бывает.
По решению суда или по запросу из важных всяких органов, что российских, что американских, все спокойно совершенно добывают твои данные и их выдают.
Ты хочешь сказать, вот если я свой сервис, который практически написал, который как НКФС, только лучше поверх дропбокса работает и позволяет на клиентской стороне шифровать так, что никакой Яндекс не поймет то, что я в дропбокс положил, то есть меня возьмут за жабры?
А чем ты шифруешь?
Ну, всем, чем надо.
Ты понимаешь, что... Да, через 512 лет возьмут.
Не, ну я как большой АЕСом, там все дела такие.
Ну, в принципе, могу любой другой прикрутить.
Ну, нет, ты можешь это вполне себе сделать, рано или поздно к тебе придут со словами, знаешь, сделай для нас дырочку.
Ну, по крайней мере, большая часть ребят, которые, ну, то есть ребята из бокс-кома, знаешь, да, такой секрет, бокс.
Нет, так я сервис же не продаю, у меня клиентская программа.
Я понимаю, я понимаю.
А ты видел, что к тебе к GPG приходил с такими претензиями?
В смысле, к PGP приходили, ты забыл, что ли?
К GPG не знаю, а к PGP, к компании, которая, собственно, все это дело разворачивала, конечно, приходили.
приходили по многим поводам и требовали дополнительную дырочку, чтобы вы могли читать зашифрованную почту, и не имеете права... А помнишь прекрасную историю, как они вывозили алгоритм за территорию США?
Нет?
Нет.
Поскольку это нельзя было сделать.
Конечно, сильная криптография вывозить за территорию США было нельзя, поэтому они напечатали это дело в виде книги и перевезли через границу как произведение искусства.
Молодцы.
Слушай, я вообще считал, что он листинком чуть ли не обматывался под одеждой.
Там как бы все очень смутно.
В книжке его, собственно говоря, написано, что они это издали и провезли в виде произведения искусства.
А кто там?
Какой-то Цукер.
Цукер.
Другой Цукер.
Но какой-то из ваших.
Из ваших какой-то был.
Скорее уже из ваших.
Нет, если ты про автора PGP, то это циммерман.
Похоже, да.
Что цукер, что циммер.
Близко.
Ясно.
В общем, Яндекс.Диск такой же унылый с точки зрения приватной информации, как и Facebook, и Dropbox, и все остальные вместе взятые.
К сожалению, да.
При этом я знаю для себя кучу профитов от Яндекс.Диска.
Я, к сожалению, знаю планы сервиса, поэтому ничего вам про них рассказать не могу.
куски планов знаю важные.
И хочу вам сказать, что не надо думать про то, что это дропбокс.
То есть, безусловно, им можно пользоваться и как дропбоксом, но основная задача у него не в этом.
Основная задача, как Бобок намекнул, быть iCloud'ом, только по-русски.
Ну, примерно так, да.
Облачко.
Да, это скорее средство для синхронизации N-машин, чем средство для хранения данных.
Кстати, слушайте, отдельная интересная история.
У нас же, конечно, нет официального клиента под Linux.
Не знаю, будем исправлять, не будем.
Очень спорный вопрос.
Но то, что у нас сразу после релиза есть такой...
Прекрасный и широко известный в русском интернете человек Капа, такой Капранов, который у нас работает.
Он работает, в принципе, менеджером, ну, пьемом.
Он написал клиент для Яндекс.Диска, работающий под Линуксом, использующий XMPP для нотификации и всего такого.
Ой, я не знаю, но там, судя по его гиту, где-то часа за два примерно.
На перле, мне страшно сказать.
Ну, понимаешь, у нас просто менеджеры...
Да, у нас просто менеджеры обычно или на PHP, или на Perl умеют писать.
У них с другим сложности.
Ладно, если Капа вдруг слушает и услышит, я ничего не имел в виду, да.
Но факт, что написал очень быстро, и там действительно два экрана, условно говоря.
Один про XMPP-нотификацию, второй по синхронизацию по WebDAV.
И все.
Ну, собственно, да.
Кстати, а синхронизация идет по HTTPS.
Ну, WebDAV по HTTPS идет.
Очень стикурно.
Понял?
Ну, вообще.
Только данные.
Папа может посмотреть.
А так все в порядке.
Папа, кстати, вряд ли может.
Ну, если папа вызовет на ковер, скажет, а ну покажи мне, что ты там потом писал в файлах своих.
И все.
А у меня там налоговый отчет, например, с секретной информацией.
Ребята подсказывают, что в Википедии написано, что Циммерман все-таки опубликовал эту книгу, исходный код в книге, изданной MIT Press.
Код можно было сосканировать, распознать и скомпилировать.
Замечательно.
Давайте уйдем от этого Яндекса.
А экспорт книг не может быть запрещен, так как защищен первой поправкой Конституции США.
А, е!
Он хакнул законы.
Давайте перед тем, как мы перейдем к менеджеровским темам, которых у меня тут целый ряд, скажем одну хорошую новость для тех, кого хайлот интересует.
Интересует ли тебя блог хайлот, как он интересует меня?
А это ты сейчас к чему?
Вот я просто пытаюсь понять.
Это я к тому, что есть такая приблуда, называется АККА.
Слышала ты про такую штуку?
2.0 А знаете, да, что самое смешное?
Что вот хвост, на котором это написано, сейчас лежит.
Не, не лежит у меня, откроюсь.
Во-первых, хост не лежит, а во-вторых, хост как и никак не относится.
И речь идет о том, что есть такой фреймворк, простите уж меня за такое ругательство, для Джавы и для Скалы, он все больше для Скалы становится, но в том числе и для Джавы, который реализует концепцию легких акторов.
Я думаю, наша аудитория, что только акторы пояснять не надо, тут всякий второй на Ирландии пишет.
А первый об этом слышал.
Так вот эти же самые акторы ирландовские, легкие.
ваке-реализованные, работающие везде и повсюду, они стали быстрее.
Они стали быстрее, версия 2.0 вышла.
Судя по всему, она использует то ли джава-семовский fork-join-пул, то ли они свои собственные писали, как-то про это я не знаю.
Но произвели микротесты, и по микротестам эта балалайка обрабатывает на разумной такой commodity hardware на 48-корном AMD Apteron, выбрали себе простой компьютер,
Обрабатывает 50 миллионов записей в секунду, что очень даже достойный показатель.
Перед этим оно еще под OpenJDK бежит.
По крайней мере, очень приятный показатель, ты прав.
А что, в OpenHDK это плохо, да, скажи?
Я не знаю совсем про него ничего.
У меня самые невеселые впечатления связаны.
Как-то падает на ровном месте.
Такого, чтобы Java, знаешь, в корку падала и давала такой стэк с просьбой отписать это разработчику, я давно не встречал.
Сейчас я перефразирую одного известного автора, скажу Open, но то и Open, чтобы падать.
Точно, точно.
Я OpenJDK как-то не рискую пользоваться, хотя, может, время прошло, я уже давно.
Вот этот ICT 1.7 я никогда не пробовал.
1.6 только пробовал.
Я честно скажу, что я тоже никогда не пробовал OpenJDK совсем, и надо, наверное, все-таки это сделать.
По крайней мере, на тех Java-аппликах, которые у меня есть, в частности, на каком-нибудь сервере от Майнкрафта.
Нужно посмотреть, работает ли он вообще.
Но я просто пытаюсь пробежать статью.
Похоже, это все-таки FortJoin, пул обычный, совершенно классический.
Классический?
Ты из Java 7-го хочешь сказать, да, судя по тому, что они требуют Java 7?
Да, да.
Такой, как мы с тобой обсуждали по поводу форк-джойн-пулов в JV7 как раз.
Помнишь?
Сворк-стиллинг со всеми современными прибубахами.
И да, и бежит поэтому.
Причем в отличие от акторов, которые прямо в коробке из скалы, которые, бог не поверишь, они актор на поток там у них.
На каждый актер поток, что несколько убивает идею.
Но здесь нет, здесь не так.
Совсем ты имеешь в виду, да, убивает идею?
Здесь не так.
Здесь действительно легкие актеры, то есть они такие, lightweight процесс, который получает сообщение, ну, все как положено.
И при этом очень шустро все делает.
Я после вот этой статьи решил себе вторую АКУ попробовать поставить.
Слушай, Марусечка, я вот, знаешь, я слышал, что женщины, понимаю, различают гораздо больше цветов, чем мужчины.
Прям вот на порядок больше.
Правда же, да?
Допустим, да, наверное.
Скажи, пожалуйста, а вот совсем-совсем радикально зеленый цвет, он как называется?
Салатовый?
О, слышишь, это салатовые треды, Женя.
Салат, очень салат.
А тут и точечки зелененьким нарисованы на графике, заметил?
Да, я говорю, очень грин треды, очень грин треды прямо.
Почему-то квадратные Ну как смогли так и нарисовать Квадраты легче нарисовать Точечки они же в итоге квадратные Они же с квадратиков делаются
Мне вот тут подсказывают, что Майнкрафт на OpenJDK почти не работает, особенно если это букет.
Ребята, у меня просто голимый Майнкрафт, и мне кажется, что он должен заработать.
Без плагинов вообще.
Ладно, я что-то хотел сказать.
А, я хотел сказать, что это, конечно, все замечательно, но вообще для того, чтобы писать на актерах, нужно иметь некоторое представление о том, как они работают.
И это, к сожалению, убивает желание большинства людей на этом писать.
Я просто сколько сейчас пытаюсь вспомнить, я не вспомню ни одного большого там какого-то куска кода, написанного на актерах.
Меня это смущает.
Вот у меня была в планах история про программистку.
Это как история про программиста, только другая.
Только расскажешь.
Только дольше.
Моя программистка писала на актерах систему.
Причем на актерах таких, на таких кондовых.
Я ей сказал, не лезь никуда, вот тебе первый проект на скала, дорогая, напиши мне на скале проектик.
Расскажите проектик, Боба, к тебе, чтобы ты понял.
Да, конечно, давай.
Проект простой, как две копейки.
Представляешь, тебе на вход приходит
Какое-то малое количество, счетное количество.
По двум рукам можно посчитать больших файлов.
Каждый гигабайт по 6-8.
Такие хорошие файлики, жирные.
Простого формата, predictable.
К каждому файлу еще приходит специальный словарь, который рассказывает, как этот файл разбирать.
Ну, там.
Там своя логика, не XML-файл.
И на выходе нужно из этих файликов извлечь информацию про торги.
Это файлы, собственно, представляют собой архив дневной информации про торги.
То есть объемы можешь себе представить на американском рынке.
И сгенерировать такие, даже не отчетики, а другие данные, другие файлы, где будет все это сгруппировано по бумагам.
Ну, понятно, то есть разобрать набор файлов по торгам, сгруппировать по бумагам и выложить в виде файликов.
В виде файликов, на каждую бумагу один файлик, оно должно быть сортировано в нативном порядке, то есть по времени прихода, как биржа время поставила.
Ну, понятно.
Пересортировать исходный файл, потому что там они умники отсортировали по, я не знаю почему, но почему-то по-своему.
И такая типичная, на мой взгляд, задача, потому что бумаг-то, вот этих, которых там есть, их много.
И если в лоб решать, ну, таким, как я предложил, я говорю, давай на питоне все напишу за два часа.
Она говорит, не-не-не, дай попробовать.
На питоне оно проработало довольно долго.
Ну, зависит, наверное, от того, как напишешь, но вот эти всякие локи... И на пайпай надо было.
Надо было на пайпай.
На пайпай.
Ну, на джаве я бы написал это за день.
Дал ей написать на скале, приходит она через неделю.
Ну, я прихожу через неделю, говорю, как результат?
Она говорит, что-то скала тормозит.
Я говорю, как?
Она говорит, ну, как-то тормозит.
100 тысяч записей.
У нее там примерно объем, который надо обработать, 3 миллиарда записей.
Тоже небольшой дел, прямо скажем, 3 миллиарда записей.
Говорит, 50 тысяч, 100 тысяч обрабатывает?
а после этого начинает тормозить.
Причем так тормозит, что просто падает производительность в 100-200 раз.
Невозможно дождаться, пока закончится.
Барикин говорит, скалываешь тормоз.
Я говорю, следую сейчас, пытаюсь актер на Аковске поменять, о которых мы говорили.
Актеры подозреваю.
Еще зачем-то она частично определенные функции, говорит, я попробую.
В общем, каша в голове полнейшая, говорит, тормозит страшно.
Вот что бы мы с тобой, Бубук, сказали, когда пришел к нам программист или, в худшем случае, программист, сказал, страшно тормозит после 100 тысяч записей.
Ну, я даже не знаю, она что, просто на каждую, как это, по чем она у тебя 100 тысяч, это в смысле по количеству бумаг, что ли?
Не, бумаг на американском рынке примерно 14 тысяч, вот на Equity Market 14 тысяч разных стоков, то есть их немного, 14 тысяч всего.
Тогда я не понимаю, чего у нее тормозит.
Я не понимаю, какой контейнер ты использовал для того, чтобы данные хранить?
Она вообще контейнера не использовала.
Она сделала правильно.
То есть я следил за тем, что она делает.
У нее акторы, собственно, сидят на чтении входящих.
То есть по количеству файлов у нее количество акторов.
То есть она их параллельно читает, все файлы.
Тут же на лету их раскрывает.
Передает акторам процессоры, чтобы мэчинг делать и всякое преобразование.
И потом отдает акторам, которые записывают результат.
То есть концептуально все правильно.
Но практически я столкнулся с какой-то женской невозможностью производить мультифакторный анализ.
Вот я сижу с ней.
Мы причем устроили сессию через ТМУКС.
запускали ее балалайку через ТМУКС, я смотрел, что происходит, она жаловалась, как оно все плохо.
Действительно плохо.
И вот тут я увидел вот эту самую женскую логику.
Она меня поразила.
Женская логика, она пытается покрыть сразу все и поменять сразу все для того, чтобы стало хорошо.
Я такого давно не видел.
То есть вот человек со мной сидит, я говорю, так, давай посмотрим, у тебя здесь флажок.
Она говорит, забудь флажок, у меня тут актер не тот.
Переходит на другой экран, начинает прямо тут же что-то чинить.
Я говорю, да подожди, мы еще прошлое не проверили.
Она говорит, да прошлое не важно, давай следующее проверим.
И, собственно, все это происходит без анализа, без теории.
Вот что меня поразило.
Нет теории.
Почему медленно?
У меня сразу вопрос.
А почему так медленно?
Я не могу так медленно объяснить никакими концептуальными представлениями, как устроены акторы, даже из коробки которой.
Единственное объяснение, единственная теория, которую я смог составить сразу же, после того, как она мне рассказала, примерно совпадает с твоей, на которую ты намекнул.
Слишком много открытых файлов.
Ну, конечно.
Это первое, да?
Что может быть, если со временем деградация такая?
Слишком много открытых файлов.
Говорю, давай лимиты поменяем.
Поставим 32 тысячи открытых файлов.
Посмотрим, помогло или нет.
Она говорит, да брось, давай актеры сейчас новые поставим.
Так что, помогло, нет?
Да помогло, конечно.
Она открывает файл и не закрывает.
Ну, что ж ты хочешь?
Там 1024 стоял лимит.
Ну, да, бывает.
Да.
Жень, ну могло бы ведь быть и хуже, понимаешь?
Она могла, например, там, не знаю, не флашить память после себя Или... А, подожди, вы же там на скале, конечно, что там флашить-то у вас?
У вас там гарбучев коллектор приходит и выносит с собой всю программу сразу Что еще могло быть плохое?
На самом деле, там могло быть еще, знаешь, например, что?
Например, она могла действительно параллельно писать в 100 тысяч файлов и в результате параллелизации диска дико тормозить input-output на диске.
Могла.
У меня была теория.
Я спросил, ты ограничиваешь число акторов, которые пишут?
Да, говорит, их там какое-то конечное количество, то есть не тысячи, даже не сотни.
То есть файл Айвана не сатурирует.
Но у него открытые файлы были.
Еще у меня была теория.
Это часто у мальчиков бывает.
Никогда у девочек такого не видел.
Но у мальчиков бывает такая конструкция.
While true, read, continue, если read не прошел.
Понимаешь?
Ну, допустим... Слипа.
Ну да, допустим.
Да, я понял.
Именно, именно.
Вот это мальчиковая ошибка.
Вот это 100% на ядро прямо ах, а если у тебя еще это распараллельно, то на все ядра 100% легко получишь.
Конечно, конечно.
На все 100 ядер.
Ядра чисто изумруд.
Насколько есть, настолько и получишь.
Ну, девочек никогда такой не видел.
Марусь, поздравляю вас с этим.
Спасибо.
Вы всегда спать идете.
Окей.
Вот такая история про программистку.
Она мне многое сказала про женскую логику.
Женская логика, да.
Блин, мы ее сами иногда не понимаем.
Она настолько широка и настолько непредсказуема.
Какая я поелись.
Что такое?
Ты слышал, что Маринка сказала?
Женская логика это такое, мы сами ее иногда не понимаем.
Сами себя иногда боятся.
Я сам себя иногда боюсь.
У нас там есть какие-то интересные темы дальше?
У нас женская тема есть.
Вот раз мы про девочек заговорили.
Давай.
У нас она выглядит вовсе не как женская тема, как комментарий какого-то унылого мужика на женскую статью.
На самом деле это тетка написала.
Даже комментарии мужика, это редкий случай.
Мужик обсуждает что-то женское и пытается как-то это... Женя, по-моему, у тебя еще меньше логики.
У меня с логикой, дай бог каждому.
Так вот, некий мужик, которого зовут Шейн, и он явно мужик, потому что он все время про эту Эстер пишет, что она девочка.
То есть не стал бы, если бы он девочкой.
Фу, он еще такой лысый, короче, и с бородой.
А Рыжечка?
Нет, Бобычек.
Статья Шона вот этого или Шейна, она удивительна с точки зрения, что его наверняка прямо надо... Он еще и в очках.
Его сразу надо брать в копирайтер Яндекса, потому что, читая статью, непонятно, он то ли ее хвалит, то ли ругает.
То есть настолько он дает ее выдержки Непонятны его отношения Но если пойти на статью Девушки этой или женщины Которая называется Ну как она называется Хорошо ли они работают Ну усиленно ли Тяжело ли они работают То статья интересная Статья такая Может непонятна людям Которые вне корпоративного сектора Думаю даже индексуидам понятно О чем она тут намекает
Не, непонятно, расскажи.
Лентяй, не читал просто статью.
Конечно.
Она рассказывает о противоречии между трудом и капиталом.
Она рассказывает, что менеджеры, которые есть в компаниях, если еще есть компании, в которой остались менеджеры, которые не перешли на безменеджеровую технологию, у них проблемы.
Проблема, как оценивать результат работы команды.
Команда что представляет собой с точки зрения PM-а типичного?
Какой-то лид, какой-то сеньор, который всем рулит.
И какая-то группа, 5-6 гавриков, которые все делают.
Так вот, если вся эта группа дает продукт на гора, казалось бы, нормально.
Нам, как людям обычно, кажется, ну, есть продукт, что еще?
Ну, что еще, собственно, да?
Продукт вовремя, продукт хороший, заказчики радуются.
Но с точки зрения менеджера все не так просто.
С точки зрения менеджера люди должны быть при деле.
Понимаешь?
Ну да, то есть не филонить.
Вдруг этот сеньор сидит, филонит, а все делают вот эти гаврики.
Конечно, конечно.
Вдруг они недостаточно тяжело работают.
И есть такая популярная у них, я думаю, их даже на специальных курсах менеджеров учат, нужно постоянно напрягать команду и ставить их в условия стресса.
И я точно вам говорю, их учат этому.
У меня был такой лидер.
который вот таким образом постоянно давил, даже когда не было нужды.
Это был какой-то образ.
Нет, это так достает, ну, блин, это фигня, по-моему.
Если человек, ну, возможно, каких-то гавриков, ну, я тебя привила, конечно, извини, возможно, каких-то гавриков, которые вообще не понимают, что такое работа.
И что с ней делать?
Может, стоит такой стресс ставить?
Но тех людей, которые пришли реально что-то делать, этот стресс только усугубляет процесс разработки или делания какого-то продукта.
Мне так кажется.
Ну вот мы раскрываем эти, покровы снимаем.
Так вот, менеджеров этому учат.
У них, видимо, говорят на курсах, обязательно нужно стрессовую ситуацию создавать в коллективе, а иначе работать народ не будет.
Программисты такие бездельники, пока их носом не ткнешь, работают.
Что-то в этом есть, Вовок, да?
Они же бездельники, очень через одного.
Слышишь?
Ты знаешь, с одной стороны, конечно, это правда, а с другой стороны, моя практика показывает, что если их постоянно тыкать носом, то они к этому очень быстро привыкают, и все, и тоже работают.
Ну, и заведомо, ну, то есть смотри, например, мне говорят там, допустим, напиши статью, я пишу статью, и мне вот тыкают носом, статья говно, перепиши.
Вот, соответственно, на следующий раз мне говорят то же самое, через раз мне говорят то же самое, и там на десятый раз я просто заведомо напишу говняную статью, потому что мне ее все равно придется переписывать.
Ну, то есть... Ты что, как маленькая, напиши две статьи.
Ну, типа того, да.
То есть искусственные стрессовые ситуации, они действительно приводят к снижению.
Я вообще не понял, про что вы.
Ну, ладно.
Сереж, там все очень просто.
Они намекают на то, что если работникам не создавать стрессовые ситуации на работе, то они перестают работать.
Мой опыт показывает, что это действительно увеличивает трудоспособность людей примерно где-то на неделю.
После этого они понимают, что где-то здесь какое-то кидание происходит и перестают работать совсем.
Это понятно, хотя, с другой стороны, первоначальный вопрос, а как мы будем знать, что самые старшие сеньоры делают работу на том уровне, на котором они ее должны делать?
А оно тоже, в общем, что-то там внутрь имеет.
Просто это, по-моему, две крайности, ребят.
С одной стороны, мы подозреваем, что все люди замечательные, все знают, как сами себе работать и сами себя пинают.
А с другой стороны, мы начинаем их так пинать, чтобы никому мало не показалось.
Вопрос, по-моему, в золотой середине.
Вот я видел все три крайности, Грей.
Все три крайности этого подхода за свою практику.
В начале, когда я начал работать в израильской компании, когда я оставлял свою команду вечером для какого-то реального дедлайна чего-то делать, приходил директор, главный владелец, и говорил, господи, что случилось, что вы до сих пор на работе?
А ну по домам быстро.
Завтра прием, все доделаем.
Завтра еще один день.
Это был первый подход к тому, что людей надо беречь.
Вот я у него научился тому, что людей надо беречь.
После того, как он продал свою компанию футболисту, реальному футболисту, то есть футболист, представляете, компания, которая биржевые данные обрабатывает и данные, теперь футболист руководит.
У футболиста была главная концепция какая?
Чем дольше люди сидят на работе, тем больше они результатов дадут.
Понятно, чем больше проезжал 100 метровок, тем быстрее бежишь в матче.
Точно.
Видимо, если в команду футболистов 13 человек запустить против 12, то они обыграют, наверное.
Я в футболе не очень понимаю.
Я вообще не очень понимаю.
По-моему, как бы так сказать, 12 человек в соединении бегут так же, как и 13.
Ну, а лишним можно им опаздать.
В баскетболе, например, если пять против четырех выходит, то это наверняка два очка.
Ну, в лучшем случае для той команды.
Иногда и три очка.
То есть там оно работает.
Я думаю, и в футболе так же.
Знаешь, я не знаю, как у вас там в баскетболе, но у нас в боксе, если выходит трое против одного, то одного, в общем, хана.
То есть мы все можем логику футболиста понять.
Из этих двух логик у меня за годы руководительства выработалась третья логика.
которая говорит, что если народ дает результат, то оставь народ в покое.
Ну...
Ну, а если ты его оставляешь в покое, он перестает давать результат?
Нет, нет, нет.
Это другое.
Вот если у тебя есть группа, которая выдает результат, то не волнуйся, работает он сегодня 4 часа, а завтра 18 часов.
Не лезь ты в это.
Не заставляет его работать ни 4 часа, ни 18 часов, ты его заставляет давать результат.
А уж как он, если он очень умный, может за 2 часа все написать, потом 6 часов отдыхать рабочего дня, значит, молодец.
Не твоя вина, что его не нагрузил.
Просто у тебя счастье такое.
Такой умник попался.
Жень, у тебя это достаточно низкоуровневый подход, как на мой взгляд.
Потому что, ну да, если человек сегодня пришел на работу не в 10, а в 12, а завтра ушел не в 18, а в 14, то, в общем, какая нафиг разница, если у него все, что надо, написано.
У меня подход вообще с временем не связан.
Мои вообще на работу не приходят последние 5 лет.
И это нормально.
А код сам откуда-то возникает.
А код возникает, вот в это и есть правильная организация труда.
Не, ну там есть, не знаю, следующего ли уровня или какого уровня абстракции, но вопрос, когда команда...
не просто кодящая вот от сих до сих и движущая один продукт, а развивающая дальше, то там, в принципе, вполне себе вероятны варианты, когда команда просто вот вся целиком останавливается.
То есть она приходит, она дальше что-то пишет, она дальше как-то что-то тут разрабатывает, но все равно это вот...
не происходит движения именно во всем этом.
То есть, типа, ничего нового, ну, или что?
Или что ты имеешь в виду?
Или ничего нового, или это все вот продолжается там затыкание мелких дыр, дописывание мелких вещей, каких-то там закрывания тасков в бактреке и так далее.
То есть... Как бы так сказать?
Безинициативная меба?
Я не понимаю, о чем Грег говорит.
То ли он людьми не руководил никогда, то ли у него команда каких-то идиотов в подчинении.
Не могу понять.
Я думаю, что вы просто все тут передергиваете и не лечитесь.
В том смысле, что, ну, смотрите, действительно, есть понятная практика, что до тех пор, пока команда дает предсказуемый и подходящий тебе результат...
Не надо ее лишний раз теребить.
Причем это старый админский принцип «работает не трогай».
Вот когда оно ломается по той или иной причине, вот тогда возможны разные варианты развития событий.
И в большинстве случаев, я вам хочу сказать, ломается по чисто человеческой причине.
То есть где-то кто-то, не знаю, я рассказывал, по-моему, много раз историю, когда мы человека уже увольнять хотели и все такое, и прям был уникальный человек, прямо тянул команду на себе.
В какой-то момент начал не то что работать, немножко вредить.
Ну что вы думаете, выяснилось после некоторых разборок, что у него дома просто ремонт, и он переехал вместе с женой к теще.
Так вот, в таких ситуациях вагон.
И есть два варианта решения.
Либо разбираться в проблемах и пытаться решить проблемы, либо, другой вариант, закрутить гайки и посмотреть, что получится.
Вариант закрутить гайки тоже всегда существует.
Я его очень не люблю.
Есть еще третий вариант, который, по-моему, современная теория управления тоже пропагандирует.
Потому что я таких менеджеров, к сожалению, вижу все больше и больше.
Он звучит так.
Вот ты PM, например.
Представляешь представителей этого гнусного племени?
PM.
Они могут быть продакт-менеджеры, проект-менеджеры.
Вот такие люди, которые оторваны от выполнения задачи, технически говоря, но имеют обязательства по срокам, по качеству, по общению с заказчиками, по бизнес-требованиям.
Это я не для тебя объяснил, ты это понимаешь.
Для народа.
Так вот, их новая теория управления говорит, надо как можно плотнее вникать в процесс и внедряться в этот процесс на всех уровнях.
Это так называемый микроменеджмент.
Приходить к программисту, обойти тимлида, потому что тимлид в лапу сосет и ему их не ловит.
Прийти к программисту и сказать, а ну-ка сделай мне вот тут такой селектик, который мне вернет вот такой вот наборчик данных.
Я слышал, что селектики такое умеют.
Но ты же понимаешь, что для любого пиэма очень важно быть уважаемым в команде.
Ну, прости, у меня просто практика такая.
Я точно знаю, что если человек, с которым ты работаешь, тебя не уважает, с ним бесполезно работать.
Ну, просто реально невозможно.
Ну, экологично, ну да.
Так вот, просто проблема в том, что ты, подходя с такими запросами, с кликами про селектик, рискуешь нарваться на ситуацию, когда скажешь полный булшит.
И человек перестанет тебя уважать.
Понимаете?
И это как бы может плохо закончиться.
Я в таких случаях, ты знаешь, я небольшой поклонник микроменеджмента, когда человек от САХИ, который с бизнес-образованием начинает что-то про селектики говорить,
У меня сразу уважение.
Смотри, вот напрягся, узнал такое слово.
Узнал, что в принципе это сюда applicable.
То есть тут можно как-то слово select сказать.
Я наоборот его сильнее уважаю.
Проблема, что в результате гораздо больше шансов, что ты потребуешь, чтобы у тебя домкрат поднимался стремительно.
Или не падал.
Гораздо больше шансов, что ты именно так скажешь.
А вообще, вместе с тем, как гордому представителю менеджерского племени, мне хочется сказать, что у вас здесь такой антагонизм воспринимается.
Потому что все-таки в большинстве случаев, в то время как команда кодит и увлеченно продвигается к победе селектиков в отдельно взятом чем-нибудь,
менеджер может оказаться единственным, кто знает, куда это все должно появиться.
И вот он четно пытается рассказать, куда же, собственно, двигаться-то с вашими селектиками.
Ну, вообще, у меня для тебя есть плохие новости, Грей.
Ты знаешь, есть такая новая концепция, которой я все больше и больше придерживаюсь.
Так вот, она говорит, пиемы
Не она говорит, я говорю.
Да и она меня поддерживает.
PM и прочие менеджеры, оторванные от цехи, они на самом деле бездельники.
Они настолько бездельники, что если их убрать из этой формулы, ничего не изменится, по большому счету.
Ну, блин, PM, в смысле, проекты, да, организаторы процесса.
Есть разные организаторы процесса.
Есть команды, которые самоорганизуются, это хорошие, а есть команды, которые не самоорганизуются, это другие.
И вот в этих командах, у которых нет самоорганизации, в них функцию тимлида...
выполняют PM-ы.
Понимаете, да?
Идея.
Плохая у них ситуация, если у них Team Lead.
Технически не образованный и должен рулить процессом, в котором он слабо понимает.
Но это зависит от того, как организуется команда.
Потому что я знаю не одну такую команду, в которой есть технически не образованный PM.
У него в дополнение есть, условно говоря, хороший технический специалист, которому он консультируется, которому он доверяет, на который они выполняют главную функцию Team Lead.
Он не лидер
Понимаешь, да?
Но у меня есть впечатление и ощущение из опыта, что вот такие команды делают одну и ту же задачу по сравнению с нормальными командами за гораздо дольшее время и с меньшим качеством.
Ты знаешь, нет.
Мой опыт показывает, что нет разницы никакой.
У вас за аббревиатурой PM есть сразу два человека, которые, ну, подразумеваются два равных человека.
Ты еще много бездельники.
Нет, нет, нет.
Просто есть человек, который твердо знает, как это все должно работать, как это должно выглядеть, как это должно вот там себя вести.
А есть человек, который знает, как это вот...
условно говоря, весь этот user experience притворить в конкретные рассказы, как нужно использовать селектики.
Сереж, я как раз поэтому и уточнил, что PM это project, не product, а project, то есть человек, который рулит процессом, рулит процессом разработки.
И еще раз повторюсь, я правда видел команду, у которых отдельно PM, которые, в принципе, адекватно и работают.
Что же касается работы усиления стресса и вообще организации стресса,
Таких, знаете, нормального стресса Знаете, что такое стресс?
Это когда что-то приходится делать истерично, судорожно и быстро Я вам сейчас устрою демонстрацию Смотрите, сейчас в наш чатик кину ссылку с инвайтом Кто первый зарегистрирует, как вы понимаете, того и будет инвайтом
Ты вообще в чатик или в наш чатик?
В наш чатик.
Это типичный случай искусственно-сознанного стресса.
Конечно.
Марусечка, Марусечка, давай ты со своим самым эротичным голосом посчитаешь 3, 2, 1.
Обратный счет, Маруся.
Пальцами показывай.
3, 2, 1.
Один.
Пуск.
Ушло вроде в чатик.
Вообще, я скажу так, что все-таки, давайте так, не будем говорить про устраивание стресса, но я много раз видел примеры, когда команда, заставшая в режиме комфорта, в итоге в нем засыпает.
И поэтому необходимость некоего дискомфорта, она все-таки должна присутствовать.
Ну и, блин, в конце концов, любая команда, которая работает над продуктом, существующим в некой публичной среде, на рынке или где-то еще, она в любом случае находится под стрессом.
Если она при этом стресса не чувствует...
Ну, например, я там запускаю какой-то проект, да, ну, и принимаю участие в запуске, я понимаю, что там он должен стартануть завтра, а завтра он не стартанет.
И мне, если ППМ даже ничего не скажет, я буду понимать, что я зафайлила запуск.
Ну, то есть, блин, это как бы очевидно.
Нет, давай так, если вот, предположим, команда делает нечто, что должно там
условно говоря, посоперничать с Инстаграмом, давайте так скажем, или с каким-то другим похожим продуктом.
И вот становится понятно, что Инстаграм вот-вот запустится на Андроиде, и есть в этот момент PM, менеджер проекта, продукт менеджера, знаете, как угодно.
А доносит это ощущение рыночной стрессовости до команды,
Ну, значит, в общем, как-то ему стоит подумать.
Мне кажется, тут ошибка.
Большая ошибка в твоем мировоззрении есть.
Или какая-то специфика моего мировоззрения.
Мне кажется, что пием ни в коем случае не должен распространять стресс на команду.
Никогда, вот в жизни никогда.
Единственный человек, на которого он может распространять стресс, это тим-лидер.
А задача тимлидера, ну или руководителя технического, как бы он у вас ни назывался, именно размазать этот стресс так, чтобы с точки зрения исполнителя он не был стрессом, а оставался комфортной ситуацией.
Не согласен, Жень.
Дело в том, что ты стресс воспринимаешь исключительно как нечто сильно отрицательное.
А ведь можно этот стресс распространять не только словами «А, все пропало, клиент уезжает, гипс снимают».
А можно же это типа «Команда, давайте возьмемся и надерем вам задницу».
Да нет, команду, которой надо вот так подбадривать «Возьмемся и надерем задницу»,
Это что означает, технически говоря?
Это означает, что команда через левую ногу работает постоянно, а вот этот момент возьмется за ум?
Да ничего подобного.
Она всегда должна браться за ум, понимаешь?
Условно, я как раз недавно по случаю перечитал воспоминания Фрейнмана.
Когда они поехали и рассказали команде, ну, условно говоря, команде персоналу отдельного химического завода, зачем они нафиг обогащают уран, для чего, собственно, сказали, что они это делают, там, для создания большой, там, ядаенной бомбы всех Соединенных Штатов.
И та команда начала реально понимать, зачем они это делают, и начала работать гораздо более эффективно.
А это, с моей точки зрения, как раз показывает некое отсутствие профессионализма в команде.
Нормальной профессиональной команде, на мой взгляд, абсолютно все равно, для какой великой цели они работают.
У них есть более великая цель, у всякой великой команды есть более великая цель всегда.
Улучшить мир.
И вот этой целью они всегда занимаются.
Они улучшают мир посредством написания кода.
Или отладкой кода.
Или написанием документации.
И более великой целью, чем это, не придумать.
Поэтому все пьемы, которые приходят и говорят, давайте возьмемся, давайте навалимся, для нормальной команды просто паразитный шум, абсолютно ненужный и даже вызывающий смех.
Жень, ты просто путаешь реальные команды и идеальные команды.
про то, что... Простите, что я тут флэшбэчу немножко, но про то, что команде периодически нужен стресс для того, чтобы хорошо работать, это правда.
Но в реальной жизни этот стресс все равно происходит раз в 2-3 года как минимум.
Просто автоматически.
У Яндекса раз в 2-3 года случается переезд, например.
Который, знаете, тот еще стресс.
Кстати, Яндекс после переезда обычно работает лучше.
В смысле, команды работают лучше.
Вот.
Вообще, во всей этой разборке, простите, мне кажется, это разборка между теоретиками и практиками.
Теоретики знают миллион, наверное, вариантов того, как это могло бы выйти, а практики знают про свою конкретную ситуацию.
Вот как бы и все.
И не надо париться.
У меня был бы не конкретная ситуация.
Я наблюдаю вот это все, о чем Грэй рассказывает по книжкам.
Я подозреваю.
Он не по книжкам.
Нет, теоретик это в смысле, который знает еще и теорию.
Да нет, у него своя команда есть.
То есть он знает не по книжкам, но читал эти самые книжки.
Про мифический человек.
Я очень много книг читал.
Мне кажется, надо ограничить.
Вот, кстати говоря, начал читать, не закончил.
Ограничить чтение книжек станет полезнее.
Так вот, как видящий много команд, просто много команд,
Я все больше и больше прикажу к выводу, что, ну, действительно, лишнее, а не извино.
Ну, лишнее.
И стрессы – это лишнее.
И не надо стрессовать без нужды.
Стресс, он сам придет, когда наступит время.
Не надо его искусственно создавать.
Не нужно этих дедлайнов бестолковых придумывать себе для того, чтобы команда напрягалась.
Не надо.
Главное – оставить команду в покое, в зоне их… Я себе повторяю, ну…
Иначе получишь на выходе, ну чего может человек под стрессом написать, ну как маленький.
Ну вот тут такое и напишут.
При коробочной разработке это нормально.
Я как раз про то и говорю, что вообще-то говоря, стресс он вообще не только отрицательный бывает.
Да не бывает положительных стрессов.
Не бывает.
Программисты, они люди с тонкой психикой.
Они все немножко чокнутые.
Попадите с ними в курилку, у вас уши завернутся от того, как они выражаются и что они в итоге обсуждают.
Вы поймете, что программисты люди совершенно нормальные.
Да они нормальные.
Они все немножко чокнутые.
И не надо их доводить до того момента, когда они...
Когда они ломаются.
Сломать их просто элементарно.
Их надо хранить, лелеять.
Я тебя умоляю, но не надо.
Что ж не надо?
Именно только так и надо.
Именно так и надо.
А те, кто стрессы нам создает... Стабилизировать может любой.
Художника особенно.
Они все полностью... Не, они не все полностью чокнутые.
Но они могут стать легко полностью чокнутыми.
Они на грани.
Это люди, которые на грани.
Ладно, мы на этой теме что-то задержались, а мне кажется, наше время подходит.
Уже подошло.
Мы с тобой, Жень, обязательно должны хоть какую-нибудь одну нормальную гиковскую тему сегодня отстрелять, мне кажется.
Моджито, как она называется?
Яховская, которая Мохито?
Ты знаешь, честно, мне стыдно, я про него... Да, называется Мохито, конечно, но по-русски, в смысле, но я не могу ничего про него сказать, потому что я, конечно, посмотрел, что это.
В смысле, что я это даже... Я даже посмотрел на примеры, но ничего реального про это пока сказать не могу, поэтому мне как-то... Понял.
А про Google Go версии 1, которая вышла стабильная, ты что, можешь сказать более?
Да, эта стабильная версия по-прежнему роняется моим любимым тестом.
В смысле, падает компилятор.
Это к вопросу о стрессах у программистов.
Знаете, когда компилятор падает, это такой стресс.
Вот, собственно говоря, что я хотел сказать.
Интересно там вот что.
Ребята из Go пошли по тому же пути, по которому пошел со временем GeekVida, облегчая миграцию людей с Python 2 на Python 3.
Он сказал, знаете, вот вам скриптик, который вашу программу адаптирует с Python 2 в Python 3.
Ну, насколько это возможно.
Вот интересно, что чуваки сделали GoFix.
Это такая программа, которая программы на языке Go адаптирует для языка Go 1.
Понимаешь, да?
Я даже статью на Хабре видел, там блог открылся, программирующих на Go.
Для всех двух, наверное.
Нет, как-то двух что-то или там.
Все четверо, и они все там.
Это известное дело.
Вот.
Так что я даже не знаю, что сказать.
То есть я искренне рад за чуваков, рад, что они не опускают руки, что они ковыряются.
Больше того, Go теперь есть в App Engine, и можно программы для Google App Engine написать на Go.
Вообще было бы странно, если бы нельзя было, да?
Раньше нельзя было, а теперь наконец-то можно.
И, наверное, все, что тут можно сказать.
Чуваки молодцы, чуваки двигаются вперед.
Давно пора было.
Хотя будущее довольно туманное всего этого начинания.
А ты, когда имел в виду что-нибудь по-настоящему гиковское, ты вот что-то конкретное имел в виду?
Да, конечно.
Давайте про сихки поговорим.
Точно.
Что надо каждому гику?
Посмотреть.
После шоу, да?
Я правильно понимаю?
Хорошо, раз Маруся против, значит, только после шоу.
У меня еще темы пользователей остались.
Да, давайте темы пользователей.
Я боюсь, что они все не гиковские, как обычно.
А тут есть хорошая гиковская, ну, де-факто гиковская тема.
25 лет по ВАСИ.
Нет, это отличная тема, но ее можно было и не в гиковском выпуске обсудить, в принципе.
Да-да, действительно.
Когда у вас ту была...
гиковской темы.
Там был вопрос, вот я пытаюсь открыть.
Вот она с каждым днем все более гиковская, по-моему, становится.
Полойство?
Да нет, ты не прав.
Ecom Station Forever и вообще Serenity Sysmos молодцы.
Что-то я хотел сказать.
А, я хотел сказать, что, во-первых, кстати, Женя, я тут обнаружил, что моя любимая шутка про define while at x if at x, если ты понимаешь меня, о чем я, да?
Моя любимая шутка, оказывается, имеет прекрасное дополнение.
Define main main с большой буквы.
Я аж чихнула, только кнопку зажала.
Такой подлости я вообще ни от кого не ожидал.
То есть такой подлости я ни от кого не ожидал в свое время.
Ну и, конечно же, классическая шутка Define Strict Union отлично просто ужимает память, которую программа использует, прямо почти до нуля.
Вон Аляпка в Твиттере подтверждает мою теорию, говорит, жила с программистом три года, и все они чокнутые.
То есть...
Человек знает.
Я своей передам.
Пусть лелеет.
Ты вот этот фрагмент вырежи, где я говорю, как вас надо лелеять и хранить.
И не доводить до стресса.
Слушайте, а на самом деле в темах пользователя...
Ну, пользователей.
Как-то все очень печально.
Тут вот диск, дропбокс.
А тут на удивление у меня тема от геста некоторых.
Гест пришел и спросил, зачем нам столько скриптов.
Я хочу передрессировать вопрос к гуглу.
Потому что у нас на этой странице ровно один, нет, ровно два наших скрипта.
И загружается, и переезжает.
Не, я объясню, в чем дело.
Там действительно есть один скрипт, который неочевиден.
Потому что у нас сайт-то перешел на Google с другого места.
Вместо того, чтобы переписывать каждую страницу, у нас 283 выпуска, да, уже?
Уже 284 практически.
Нет, 284.
С нуля начинали.
Так вот, вместо того, чтобы переписывать каждому страничку и ставить плеер, после того, как мы переехали, я бы просил других людей написать скрипт, который сам плеер будет добавлять в том случае, когда его нет.
Вот это самый хитрый скрипт, который там есть.
Все остальное делает блогер.ком.
Там у них, наверное, есть имейл для саппорта.
Пишите туда письма мелким почерком.
Я открыл исходник этого сайта.
Ужаснулся.
И можно я тоже больше не буду.
Сделайте мне разведить это.
Так.
Ну, в общем, дальше идет про 550 тысяч устройств на базе Mac OS X. Мы уже этот миф развеяли.
Да.
Значит, новый сервис от Яндекса.
О, опять про Goal.
Опять пробудет сеть.
Это ничего там нет такого.
Ничего такого нет.
Печальник.
Опять есть протестирование Project Glass.
Это не в тему.
Хотя проект интересный.
А Инстаграм вышел для Андроида.
Это вообще не гиковская тема.
И Зайд вышел для Андроида.
Зайд-то давно, по-моему, вышел уже, нет?
На прошлой неделе.
На позапрошлой, по-моему.
Ужасно давно вышел.
Неважно, я что-то хотел сказать.
А, я хотел сказать вот что.
Конечно, Жень, я, конечно же, имел в виду, что надо было с тобой обсудить, я не знаю, что из последнего такого приятного было.
Алгоритм Рабина Карпа для поиска подстроки.
Хорошее дело.
Это хорошая гиковская тема.
Да, как-то у нас выпуск получился не очень гиковский, но у нас теперь новые обязательства, как вы знаете, мы не можем быть элитными.
А вот, кстати, еще одно.
За час после пресс-релиза о сервисе Яндекс.Диск
Инвайты запросили 6,5 тысяч человек.
Ой, господи.
6,5 миллионов?
Нет, вы перестаньте.
За первый день набежало чуть больше 50 тысяч.
За 24 часа 55 тысяч, я помню.
Ну да.
Я бы назвал это провалом.
На месте проект-менеджера.
Понимаешь, проблема заключается в том, что
Давай я не буду рассказывать.
Понимаешь, там идея в том, что там запрашивают руками.
То есть ты приходишь и сам просишь инвайт.
Там нет ничего, с кем поделиться с друзьями.
То есть это надо пойти запросить, и это, как бы так сказать, повежливее.
В общем...
Это в разы больше, чем вообще их планировали раздать.
Чем можете поддержать.
Поставили один микроинстанс в Амазоне на все это дело.
А теперь боитесь.
Понятно.
Только микро начинается.
Что-то я хотел сказать.
А, у меня осталось некоторое количество инвайтов на Яндекс.Диск.
Я еще, пожалуй, пару раз вброшу инвайты после шоу.
Остальные, наверное, уйдут в мой любимый бложик.
А инвайты у тебя одноразовые, да?
Один человек взял, получил и все?
Конечно, конечно.
В этом же вся хищка, Женя.
Было бы интересно, если бы они с семафором были внутри.
Ну, зачем так?
Вот, давай по-другому.
Сейчас перед закрытием я по-другому сделаю.
Смотрите, вот то было просто напряжение, да, вбрасывание напряжения некоторого во все это хозяйство.
А теперь смотрите, вот сейчас будет настоящее напряжение.
Сейчас я вброшу сразу три инвайта.
Потому что ты когда пробуешь... Они еще разорвутся.
Там просто как обезьяна-то, которая красивая и умная.
Женя, хочешь, я тебе выдам 2-3 инвайта для рекламы в твоем подкасте?
Так легко, ради бога, приходите.
Нет, я только что выполнил главную задачу, вспомнил про твой бложик и про твой подкастик.
Нет, на самом деле не надо, это я так пошутил.
Так, ну что, все готовы?
Я сейчас вбрасываю, смотрите.
Давай.
Я тебя прошу, ты можешь сказать?
Нет, давай по-другому.
Вот ты вместо старт скажи «сиськи».
Ты же можешь сказать «сиськи»?
Это некрасивое слово.
Нет, это некрасиво.
Скажи бюст.
Скажи грудь.
Грудь скажи.
Грудь.
Все, ссылки ушли в чатик.
Мне прямо интересно посмотреть.
На этой оптимистической теме я предлагаю свернуть наше шоу, которое длинное, но интересное, и перейти дальше в то самое, что короткое, малоинтересное, нудное, но где Маруся раскроется со всех своих сторон женских.
раскроется, да, она расскажет в обмен на что она получила инвайт.
Давайте.
Хорошо.
Я надеюсь, Галя тоже не против, да?
Совершенно.
Рассказать, как он получил инвайт.
Напоминаю, это был подкаст RadioT, который radio-t.com, на котором есть кнопочка нам что-нибудь подарить.
Мы всегда подарочки принимаем с радостью, имейте в виду.
И был это гиковский выпуск, хотя, если вы поняли, 50% из всего, что мы рассказывали, значит, мы свою работу сделали плохо.
Но сегодня у нас такое было веселое настроение.
Мы не хотели уж совсем вас сильно пригружать.
Был полный состав в лице самого того самого отца.
Отца всех отцов Бобука, дочери всех дочерей Маруси, ну и проект-менеджера Грея.
А как же он потом...
Он внучек будет у нас.
Внучек, хорошо.
Внучек всех дедов.
Ладно, все, пока на этом.
До следующей недели.
Пока.